--- Slide 1 ---
考试信息
1
考核方式
平常考核30%；期末闭卷考试70%
期末考试题型
选择题 30分（单选）
判断题 30分
简答题 20分
论述题 20分（开放性题目）

--- Slide 2 ---
目录
1
一、光子学溯源
2
二、生物医学光子学—光子学的新领域
3
三、生物医学光子学的国内外学科现状
第一章 绪论
2

--- Slide 3 ---
二、生物医学光子学—光子学的新领域
1.生物医学光子学的形成
早期利用光学显微镜进行生物学研究
1674年，荷兰科学家安东尼·列文虎克
（Antoni van Leeuwenhoek）
 利用显微镜首次观察到了细胞结构
19世纪30年代，德国植物学家施莱登（Schleiden）和动物学家西奥多·施旺（Theodor Schwann）通过显微镜观察创立了细胞学说
19世纪70年代，法国化学家路易斯·巴斯德（Louis Pasteur）和德国医学家罗伯特·科赫（Robert Koch)通过显微镜观察创立了疾病的微生物理论
3

--- Slide 4 ---
二、生物医学光子学—光子学的新领域
1.生物医学光子学的形成
量子理论
信息技术
基因科学
二十世纪三大科学技术
光子学
生命科学
交叉融合
生物医学光子学
（Biomedical Photonics）
1903年，芬森医生（Niels Finsen）因为其利用光疗治疗皮肤病的突出贡献而获得了诺贝尔生理和医学奖。

1932年，玻尔在国际光线疗法会议上发表了著名的《光与生命》的讲演，开启了人类探索光与生物相互作用的历史。

1953年塞尔尼克教授（Frits Zernike）因为发明了相衬显微镜及其在活细胞成像中的重要应用而被授予诺贝尔物理奖。
生物医学光子学是利用光子学方法和技术解决在医学、生物以及生物技术领域问题的基础应用科学。
4

--- Slide 5 ---
二、生物医学光子学—光子学的新领域
2.生物医学光子学的研究内容
研究内容
生物学领域：研究生物组织结构与功能，生物分子水平的机理，监测分子结构与功能
医学领域：研究实现宏观和微观下的疾病探测、诊断和治疗
分子光子学（分子影像）
生物超微弱发光
光镊与微操控
超分辨成像
分子诊断（包括生物芯片，基因测序，PCR等）
活体诊断与成像（医学光谱诊断，OCT，散斑，DOT，光声，双光子，内窥镜，X光，CT，PET等）
光治疗与保健（光动力，光热，强激光，弱激光治疗，光子嫩肤与美容，射线刀等）
生物医学光子学所研究的光子并不局限于紫外、可见光和红外的频谱范围，它还包括伽玛射线、X射线、微波及无线电波等。
5

--- Slide 6 ---
二、生物医学光子学—光子学的新领域
3.生物医学光子学的成果
生物学领域
基因、蛋白质芯片，实时荧光定量PCR技术
特异性荧光探针（离子通道探针、膜电位探针、绿色荧光蛋白等）

显微成像技术（微分干涉、共聚焦、多光子及超分辨）

光谱信息的监测和提取（吸收、荧光、红外和拉曼等）
分子水平的生物学检测
2008年诺贝尔化学奖：
钱永健、下村修、查尔菲等人因为绿色荧光蛋白及其在分子标记和分子成像方面的应用
2014年诺贝尔化学奖：
白齐格、赫尔、莫尔纳等人在超分辨显微镜及其在生物学方面的应用
6

--- Slide 7 ---
二、生物医学光子学—光子学的新领域
3.生物医学光子学的成果
医学领域
1901年第一个诺贝尔物理奖授予了发现X射线的德国著名物理学家伦琴。基于X射线的CT已成为普遍采用的人体分子影像设备。
活体诊断与成像
基于光谱的早期疾病诊断和病理指标监测：吸收、荧光和拉曼光谱
多种人体光学成像手段：OCT，散斑，光声，内窥镜等
分子影像技术：CT ，PET等
光学治疗方法：光动力和光热治疗，强激光组织蚀除，弱激光治疗
光学美容与保健：光子嫩肤与美容，远红外理疗等
1903年Niels Finsen因发明紫外线辐射治疗皮肤结核病而获得诺贝尔医学奖,开创了现代光学治疗方法。
光治疗与保健
7

--- Slide 8 ---
第二章
光和分子光谱基础
生物医学光学
8

--- Slide 9 ---
第二节
分子光谱基础
第二章   光和分子光谱基础
9

--- Slide 10 ---
第二节    分子光谱基础
二、电子光谱
紫外可见吸收光谱
根据分子轨道理论，分子中的原子在组成化学键时，原子中参与成键的电子形成分子轨道。由电子对组成的共价键可分为σ键和π键。一个成键轨道对应一个具有较高能量的反键轨道。没有参与成键的电子称为非成键电子或n电子。
s, p, d分子轨道中的电子分布
10

--- Slide 11 ---
第二节    分子光谱基础
二、电子光谱
电子能级及跃迁示意图
分子吸收紫外可见辐射后，主要涉及①成键轨道和反键轨道间的跃迁；②非成键电子激发到反键轨道的跃迁。
跃迁能量的大小顺序是： n-π* ＜ π-π* ＜ n-σ* ＜ σ-σ*
电子能级跃迁
11

--- Slide 12 ---
第二节    分子光谱基础
三、振动和转动光谱
红外光可以分成三个区域：近红外区、中红外区和远红外区。
近红外区（0.75 ～2.5μm）：一些物质的低能电子跃迁及含氢原子团（如OH，NH，CH）的倍频吸收，出现在近红外区。
中红外区（2.5 ～25 μm） ：该区辐射的频率和绝大多数有机化合物的振动基频相对应。由于有机物的基频振动能级跃迁的吸收最强，因此，中红外区是研究和应用最多的光谱区，一般说的红外光谱就是指中红外区的红外光谱。
远红外区（25 ～1000 μm）：该区的吸收带主要是由分子的转动能级跃迁产生的。
聚苯乙烯的红外光谱图
红外光谱中的波长位置及其强度反映了分子结构特点。吸收谱带的位置可以用于鉴定未知分子的结构，吸收谱带的强度可以用于对分子的组成或其化学基团进行定量分析。
红外吸收光谱
12

--- Slide 13 ---
第二节    分子光谱基础
三、振动和转动光谱
多原子分子的振动不仅包括双原子沿着化学键的方向的伸缩振动，还有引起键角参数变化的各种变形振动也叫弯曲振动。
伸缩振动（a）和不对称伸缩振动（b）示意图（以亚甲基为例）
多原子分子的振动
13

--- Slide 14 ---
第二节    分子光谱基础
三、振动和转动光谱
弯曲振动：键角发生规律性变化的振动，而键的长度不变。它又分为面内弯曲振动和面外弯曲振动两种
弯曲振动（a：剪式振动、b：面内摇摆振动、c：面外摇摆振动d：蜷曲振动）示意图（以亚甲基为例）
变形振动的力常数比伸缩振动的小，因此，同一基团的变形振动的频率在伸缩振动的低频端，变形振动对环境比较敏感，同一变形振动的频率变化范围比较宽。而面内弯曲振动的频率又大于面外弯曲振动的频率
14

--- Slide 15 ---
第二节    分子光谱基础
三、振动和转动光谱
简正振动
振动自由度
    直线型分子 3N-5
    非直线型分子 3N-6
水分子的振动模式
15

--- Slide 16 ---
第二节    分子光谱基础
三、振动和转动光谱
简正振动模式简并—简正振动频率相同或其振动模式等效时，同一振动模式的简正振动吸收频率会重叠。如CO2面内和面外弯曲振动。 CO2是线性分子，应有四个简正振动，实际上光谱只有三个吸收带。
二氧化碳分子的振动形式
16

--- Slide 17 ---
第二节    分子光谱基础
三、振动和转动光谱
红外光谱与分子结构的关系
1300～600 cm-1的低波数区，官能团的振动能级容易受化学环境和化学结构的影响，结构上的细微变化都能影响吸收光谱，被称为指纹区

4000～1300 cm-1之间的高波数区，受分子其他部分影响较小，称为官能团区
17

--- Slide 18 ---
第二节    分子光谱基础
三、振动和转动光谱
拉曼散射光谱
拉曼散射
瑞利散射
18
1928年，印度物理学家拉曼（Sir Chandrasekhara Venkata Raman）在研究四氯化碳溶液光谱时，首次发现了光的非弹性散射现象：即当光照射到物质上时会发生散射，散射光中除了与激发光波长相同的弹性成分（瑞利散射）外，还有比激发光波长长和短的波长成分，该现象即为拉曼散射效应（Raman Scattering, RS）。
1930年诺贝尔物理学奖

--- Slide 19 ---
第二节    分子光谱基础
三、振动和转动光谱
拉曼散射光谱
拉曼散射与瑞利散射中的光子跃迁原理
光场作用于物质分子，使得物质分子的电子与原子核发生相对位移，发生分子极化，产生诱导偶极距P=αE，α分子的极化率。
拉曼散射条件：极化率的变化

虚拟能级
斯托克斯（stocks）线
反斯托克斯（anti-stocks）线
19

--- Slide 20 ---
第二节    分子光谱基础
三、振动和转动光谱
拉曼光谱的特征
（1）拉曼散射谱线的波数虽然随入射光的波数而不同，但对同一样品，同一拉曼谱线的位移与入射光的波长无关，只和样品的振动转动能级有关；
（2）在以波数为变量的拉曼光谱图上，斯托克斯线和反斯托克斯线对称地分布在瑞利散射线两侧, 这是由于在上述两种情况下分别相应于得到或失去了一个振动量子的能量；
（3）一般情况下，斯托克斯线比反斯托克斯线的强度大。这是由于Boltzmann分布，处于振动基态上的粒子数远大于处于振动激发态上的粒子数。
20
CCl4的拉曼光谱

--- Slide 21 ---
第三章
生物系统的化学发光
生物医学光学
21

--- Slide 22 ---
化学发光
第三章   生物系统的化学发光
22
第一节

--- Slide 23 ---
化学发光是分子吸收了化学反应过程中的能量，由激发态回到基态时产生的一种光辐射现象。
化学发光包括两个基本过程
化学反应中特定化学键断裂与生成，产生的能量足以激发体系中的分子跃迁至激发态；
处于激发态的分子以一定的量子产率发射光子，产生光现象。
（二）化学发光的基本原理
第一节    化学发光
一、化学发光体系及机制
23

--- Slide 24 ---
受激分子吸收能量后跃迁至激发态的过程必须是由某一单步反应提供能量，而不是数个反应步骤的累积。
单步反应提供的能量至少能被体系中的一种分子接受并跃迁至激发态，且该受激分子接受的能量不会通过非辐射的方式转移。
受激分子可通过电子跃迁，释放出光子返回基态。
（三）化学发光的条件
第一节    化学发光
一、化学发光体系及机制
24

--- Slide 25 ---
鲁米诺（3-氨基-邻苯二甲酰肼,又名发光氨）的化学发光反应于1928年首先发现并报道的。
鲁米诺体系是碱性条件下鲁米诺或者异鲁米诺及其衍生物在催化剂作用下被氧化剂氧化，生成激发态的3-氨基-邻苯二甲酸盐，继而发出波长在320 ～450 nm之间的蓝光。
鲁米诺和氧化剂之间的化学发光反应比较缓慢，化学发光非常弱，因此需要加入催化剂、增强剂来提高化学发光强度。
（五）鲁米诺体系
第一节    化学发光
一、化学发光体系及机制
25

--- Slide 26 ---
（六）鲁米诺催化体系
氧化剂：H2O2，NaClO，KIO4    
催化剂：过渡金属离子 [ 如Co2+, Fe3+, K3Fe(CN)6等 ]、辣根过氧化物酶 (HRP)，以及功能化核酸形成的具有催化氧化能力的复合物 (主要是形成G-四链体结构)
增强剂：对碘苯酚等
第一节    化学发光
一、化学发光体系及机制
26

--- Slide 27 ---
鲁米诺体系的化学发光机理
第一节    化学发光
一、化学发光体系及机制
27

--- Slide 28 ---
（七）吖啶酯体系
1992年基于H2O2氧化吖啶酯发生化学发光的现象被报道出来，研究发现该体系的化学发光强度与H2O2和吖啶酯的浓度有关。
吖啶酯的发光反应无需催化剂和增强剂的参与，具有背景低、发光效率高、反应动力学快的优点，而且吖啶酯易于与蛋白质偶联，得到的偶联物性质稳定、发光量子产率不受偶联的影响，因而是一类性能良好的标记物，被广泛应用于化学发光免疫分析。
第一节    化学发光
一、化学发光体系及机制
28

--- Slide 29 ---
光泽精是应用最为成功的吖啶类化合物，其不仅能在碱性条件下被H2O2氧化产生化学发光，还可以被过渡金属离子增强发光，甚至还能够直接与某些还原剂作用产生化学发光。
吖啶酯体系发光过程：
第一节    化学发光
一、化学发光体系及机制
29

--- Slide 30 ---
（八）过氧草酸酯体系
该体系是利用H2O2首先氧化二芳基草酸酯生成一种双氧基中间体，这种双氧基中间体可激发体系中共存的荧光剂，当激发态的荧光剂回到基态时会产生光辐射。
过氧草酸酯类化学发光属于间接发光，通过选择不同的发光物质和催化剂，可以调节产生的化学发光波长。
过氧草酸酯类化合物的水溶性较差，限制了其在水溶液样品中的应用，因此需要通过一定方式改善其水溶性，从而扩大其应用范围。
第一节    化学发光
一、化学发光体系及机制
30

--- Slide 31 ---
过氧草酸酯体系的化学发光机理
第一节    化学发光
一、化学发光体系及机制
31

--- Slide 32 ---
（九）多羟基化合物类
多羟基化合物类化合物如没食子酸、焦性没食子酸、苏木色精、桑色素、槲皮素等都可作为化学发光试剂。
没食子酸和焦性没食子酸在碱性介质中被H2O2或O2氧化时可发出蓝色(475 nm～505 nm)和红色(643 nm)两种光。
微量金属离子，如Co(Ⅱ)、Mn(Ⅱ)、Ag(Ⅰ)、Cd(Ⅱ)和Pb(Ⅱ)等对该反应有催化作用。
第一节    化学发光
一、化学发光体系及机制
32

--- Slide 33 ---
第三章    生物系统的化学发光
第二节
生物发光
33

--- Slide 34 ---
第二节     生物发光
目前已知萤火虫生物发光酶催化反应主要分两步进行：
1、在反应前Mg2+首先与ATP的磷酸基团结合生成能与荧光素酶活性位点很好结合的ATP-Mg2+复合物，其与底物Ｄ-荧光素的羧基经荧光素酶催化酰化形成荧光素-单磷酸腺苷复合物并脱掉焦磷酸与Mg2+ 。
2、该复合物经氧化和环化生成二氧环丁酮阴离子中间体后,进一步被氧化裂解释放出CO2并产生激发态的羰基衍生物，这一激发态的羰基衍生物极其不稳定，迅速跃迁回基态形成氧化荧光素，多余的能量以光量子的形式释放产生540～600nm的发光。
（一）萤火虫发光体系
二、生物发光的机理
34

--- Slide 35 ---
第二节     生物发光
萤火虫荧光素酶催化生物发光的反应机理
二、生物发光的机理
（一）萤火虫发光体系
35

--- Slide 36 ---
第二节     生物发光
萤火虫成虫的发光器位于其腹部，里边有着数以万计的发光细胞，在这些发光细胞的周围密布着许多小气管以及纤细神经分支，再下面是反光层，萤火虫活动时随着呼吸从环境吸入了大量的氧气，部分氧气通过小气管直接进入发光细胞内部，而发光细胞中由于同时存在荧光素和荧光素酶，因此上述发光反应得以进行，最终导致萤火虫腹部发出莹莹亮光。
萤火虫在脑神经系统的支配下，可通过调节呼吸节律控制氧气的供应，这时我们就能看到时明时暗的闪烁发光。
二、生物发光的机理
（一）萤火虫发光体系
36

--- Slide 37 ---
第二节     生物发光
发光细菌是地球上分布最广泛的发光生物。根据生长环境不同可分为海洋发光细菌、陆地发光细菌和淡水发光细菌。
发光细菌能发出波长450 ～490 nm的蓝绿色可见光，发光强度比较持续而且稳定性好，这些发光可提升宿主的共生效应并对菌丛的聚集产生影响，这对于细菌的交流及其群体效应有重要意义。
二、生物发光的机理
（二）细菌发光体系
37

--- Slide 38 ---
第二节     生物发光
现有研究结果表明，不同种类的发光细菌的发光基本机理是一致的，均是由特异性荧光酶（LE）、还原型黄素单核苷酸（FMNH2）、长链脂肪醛（RCHO）、氧分子（O2）所参与的复杂酶促反应。
其反应过程如下：
发光细菌荧光素酶催化生物发光的反应机理
二、生物发光的机理
（二）细菌发光体系
38

--- Slide 39 ---
第二节     生物发光
海萤是一种介形亚纲动物，海萤的发光与萤火虫和细菌不同，属于典型的细胞外发光，即它在自身不同的腺体中分别合成荧光素和荧光素酶，当把两者同时喷进水里时就会在水中反应而发出波长约460 nm的蓝色的光。
1935年，海萤的荧光素被通过苯甲酰方法粗提出来
1957年晶体结构确定
1966年咪唑并吡嗪酮环被确定为其发光反应核心
（三）海萤发光体系
二、生物发光的机理
39
希氏弯喉海萤

--- Slide 40 ---
第二节     生物发光
海萤荧光素酶催化生物发光的反应机理
二、生物发光的机理
（三）海萤发光体系
40

--- Slide 41 ---
第二节     生物发光
腔肠荧光素是海肾、水母和大多数海洋发光生物的发光底物，它是自然界中资源最丰富的天然荧光素。与萤火虫的荧光素-荧光素酶系统不同，腔肠荧光素-荧光素酶发光体系不需要ATP、Mg2+等辅助因子的参与，常用于基于生物发光共振能量转移的蛋白质相互作用和药物高通量筛选研究。
该体系的生物发光是涉及多步快速反应的过程。
（四）腔肠动物生物发光体系
二、生物发光的机理
41

--- Slide 42 ---
第二节     生物发光
海肾荧光素酶催化腔肠荧光素生物发光的反应机理
二、生物发光的机理
（四）腔肠动物生物发光体系
42

--- Slide 43 ---
第四章
光镊与单分子操作
生物医学光学
43

--- Slide 44 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
一、光镊简介及发展历史
光镊（optical tweezers）是以激光的力学效应为基础的一种物理工具，是利用强会聚的光场与微粒的相互作用形成光学势阱来俘获和操纵粒子。
44

--- Slide 45 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
二、梯度力和散射力
梯度力： 
由于光场强度分布不均匀而产生的力，称为梯度力（gradient force），该力的大小正比于光的强度梯度，合力方向指向光束焦点。
散射力：
当光穿过小球时，在小球表面会产生一定的反射，小球对光也有一定的吸收，这都将施加一推力于小球，此力称为散射力（scattering force），它正比于辐射强度，方向指向光束传播方向。
梯度力的产生
（a）均匀光场，（b）非均匀光场
45

--- Slide 46 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
二、梯度力和散射力
46
左图：折射光线a、b趋向更平行于光轴（比原光线），即折射后动量的改变量合成是向下的，因为动量守恒，粒子应受到一个向上的合力，小球被拉向焦点方向。
右图：粒子处于焦点之内（粒子中心O在焦点内），此时折射光线a、b与原光线相比更偏离于光轴，此时折射光线焦点a、b动量的改变的合成应当向上，因为动量守恒，粒子应受到一个向下的力。即粒子受到一个推力，被推向焦点方向。粒子最终在光轴的某一个平衡位置上静止。

--- Slide 47 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
三、光学势阱及捕获条件
捕获的首要条件是：
光强分布需要有大的梯度
只有光场的梯度大到能保证焦点附近的梯度力大于散射力时才能形成一个三维光学势阱而稳定地捕获微粒。 
另一个捕获的条件是：
要保证被捕获粒子的折射率大于周围介质的折射率
47

--- Slide 48 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
四、光阱力测量
理论模型光阱效率与小球偏离焦点位移的关系曲线
48

--- Slide 49 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
五、光镊的仪器结构
光镊的核心组成部件包括：
照明系统，包括光源和聚光镜
样品室
样品台
捕获系统，由激光器、光学耦合器件和聚焦镜组等组成
成像与观测系统，由成像光路，信号探测和显示部件等组成
49

--- Slide 50 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
五、光镊的仪器结构
典型光镊装置图
CD：聚光镜； OBJ：显微物镜； DM：45˚ 双色镜，透可见光，反射激光；CCD：相机； LASER：激光器； M：反射镜； BE：扩束镜组
50

--- Slide 51 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
五、光镊的仪器结构
捕获光源要求
1.光源模式  光镊要求捕获稳定，光学势阱域范围小而捕获力大。好的激光模式是光镊品质的保证，具有TEM00基模高斯光束输出的激光器是制造光镊的理想光源。
2.工作方式  光镊作用的对象是悬浮在液体中的小颗粒，这些颗粒本身在液体分子的热运动下做布朗运动，所以要求激光器的工作方式是连续的或者准连续的。
3.光束的指向性  光束的指向性是表征激光稳定性的重要指标。光束的指向性在10-9 rad以内都可以满足一般光镊的要求。
4.激光波长   选择光镊光源要避开微粒对光的吸收波段。
5.激光功率   在稳定捕获的条件下，微粒受力与激光功率成正比。在满足稳定捕获的前提下，尽量将功率降至最低，从而避免多余的光能对微粒可能造成的损伤。
51

--- Slide 52 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
六、从单光镊到阵列光镊
单个光镊每次只能捕获一个微粒，不能同时实现对多个或者大量微粒的捕获与操控。因此自1998年提出阵列光镊概念以来便获得了广泛的关注，出现了多种形式的阵列光镊。
        在传统的单光束梯度力光学势阱中，光学势阱中微粒受到周围液体分子的不断冲击，并不是处在固定的位置，而是在一个平衡位置附近做微小的随机布朗运动。
       时分复用光镊的形成正是利用了微粒的受限布朗运动的特点。撤离光到微粒做无规则布朗运动离开光学势阱中心需要一定的时间，时分复用光镊就是利用这段时间，通过变换光束聚焦点位置制造出多个光学势阱。光镊在第一个位置捕获一个微粒，然后离开到新的位置捕获微粒，如此按照预先设计好的轨迹捕获多个微粒。当再次回到第一个微粒的位置，该微粒还没有脱离原先的光学势阱范围，光又将其拉回光学势阱中心。如此循环，从而实现多微粒的操控。
52

--- Slide 53 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
六、从单光镊到阵列光镊
时分复用光镊
（a）时分复用光镊原理图；（b）扫描光镊系统
53

--- Slide 54 ---
第一节  光镊的基本原理及构成
六、从单光镊到阵列光镊
光纤在光的传输方面具有很大的优势，由于其尺度较小，可以形成紧密排列的高密度光纤束阵列，从而构建了包含成千上万个光学势阱的阵列。  
将高斯分布的激光束用透镜耦合到光纤束中，将在光纤束末端形成多个光学势肼，当输出光功率密度分布满足颗粒捕获条件时，即可用来操控与单根光纤内径尺寸匹配的颗粒，所形成的光学势肼取决于每根光纤纤芯的直径和激光特性。
利用光纤产生阵列光镊
54
光纤光镊

--- Slide 55 ---
第二节
光镊在单分子操控方面的应用
第四章  光镊与单分子操作
55

--- Slide 56 ---
第二节  光镊在单分子操控方面的应用
一、光镊的特点
研究个体行为的工具！！！ 
       应用都是基于对单个微粒的捕获与操控。自然界，一切宏观现象都是大量个体行为的群体效应，因此，解释宏观自然现象就需要获取单个微粒个体行为信息。能够实施对单个微粒的操控正是研究个体行为的首要条件。       
      对单个活体生物以非接触的遥控方式，实施无损无菌操控；实时动态跟踪、进行微小力的测量。    
       生命科学家可以挑选所需要的特定活细胞来观察它的个体行为，研究特定的细胞间相互作用的基本过程。光镊提供了对生命活动的基本过程的研究所具有的高度选择性是传统研究方法不可比拟的。 
       光具有的穿透特性，使得光镊有‘隔墙取物’之功能。即光镊可以无阻挡越过屏障，穿过透明封闭系统的表层（细胞膜）操控其内部微粒（细胞器），也可以透过封闭的样品池的外壁，操控池内微粒，实现真正的无菌操作。 机械镊子望尘莫及！
56

--- Slide 57 ---
第二节  光镊在单分子操控方面的应用
一、光镊的特点
光镊操控的可视性。光镊使细胞悬浮于液体中所指定的位置，其四周没有遮挡，完全暴露在视野中，给研究者提供了极大的方便。 
      光镊系统实时显示，完整保留活体细胞和大分子生命活动，能反应体系作用过程的特性是其它方法所不具备的。 
      光镊是微小力的探针，类似弹簧。
      光镊能够操控粒子，实际上是光镊向微粒施加了作用力。 光镊能实时感应微小的负荷（fN），是极其灵敏的力传感器。光镊是揭示生命过程中物质输运、能量转换和信息传递规律的研究工具。
57

--- Slide 58 ---
第二节  光镊在单分子操控方面的应用
二、光镊的应用概述
58

--- Slide 59 ---
第二节  光镊在单分子操控方面的应用
三、实验方法
单光镊法：单光镊简单，便于操作。利用单光镊进行生物大分子操控时，将样品一端固定在样品室底部的玻片上，另一端偶联微球利用光镊进行操控，通过光学势阱中微球的位移特性来反映生物样品的性质。
 双光镊法：单光镊法虽然简单，但是受到玻片性质的影响，而且样品一端固定，限制了操控的自由度。使用双光镊进行单分子操控时，先对生物分子的两端进行不同的修饰，然后对两个小球的表面做相对应的修饰，使生物分子的两端分别连接在两个微球上，然后使用光镊操控微球来对生物大分子进行研究。
 光镊-微针法：对于多光镊系统，当被操控的两个微球之间的距离较小时，两个光镊的光场或会相互干扰，从而影响测量结果。光镊-微针法则可避免此限制，相比于双光镊系统，光镊-微针法利用微针代替了其中一个光镊进行微粒操控。
59

--- Slide 60 ---
第五章
光遗传学
生物医学光学
60

--- Slide 61 ---
Optogenetics: a biological technique which involves the use of light to control cells in living tissue, typically neurons.
Optogenetics
61
神经冲动传导示意图：当冲动传入时，几种不同的离子通道开放，细胞内外的离子迅速交换，产生一波急剧的电势变化。

--- Slide 62 ---
Light-sensitive proteins (microbial opsins)
62
莱茵衣藻
（Chlamydomonas reinhardtii）
ChR 2

--- Slide 63 ---
Optical-neural interfaces for light delivery
63
Annu Rev Biomed Eng. 2014, 16, 103

--- Slide 64 ---
Optical-neural interfaces for light delivery
64
Nature Biomedical Engineering, 2023, 7, 405

--- Slide 65 ---
谢谢观看
THANKS
65
总复习