结构生物信息学总复习 
    
生物科学与工程学院  
鄢仁祥 博士、副研究员  
邮箱：yanrenxiang@fzu.edu.cn 
 
众多类型的蛋白质结构已实验获得 
 

三种主要的结构测定方法  
• X-射线衍射法 
• 最准确 
• 在体外进行 
• 需要结晶的蛋白  
• NMR（核磁共振） 
• 较准确 
• 在体内 
• 不需要结晶 
• 限定在小分子量蛋白 
• 电镜 
 
 

4 
影响蛋白质折叠的因素  
影响蛋白质结构稳定性的非共价键有： 
    ①范德华力。 
    ②偶极相互作用。 
    ③部分电荷或完整电荷间静电相互作用。 
    ④氢键。氢键是形成蛋白质中规则二级结构的主要作用力 。 
    ⑤熵效应。 
  除了原子间的共价连接以外，蛋白质结构的形成及稳定性在
很大程度上依赖于非键相互作用。  
5 
熵效应：是热力学的一个概念，是指在一个封闭的并存在能量差
异的系统中，虽然系统内总能量保持守衡，但能量却总是不可逆
转地由高能区向低能区流动，最终达到能量的分散与平衡的一种
状态和趋势。 
蛋白质作用机理解释 
分子动力学模拟 
分子对接Docking 
功能预测、包括Binding site 
三维结构预测 
二级结构预测、其他序列特征预测 
蛋白质序列比对 
结构生物信息学主要内容 

结构预测的方法分类 
方法 特点 工具 
同源建模法 
( Homology/Comparative 
modelling ) 
基于序列同源比对，对于序列相似度>30％的
序列模拟比较有效，最常用的方法  
SWISS-
MODEL， 
CPHmodels  
线索化法/折叠识别法 
 (Threading/Fold 
recognition) 
“穿”入已知的各种蛋白质折叠骨架内，适于
对蛋白质核心结构进行预测，计算量大 
PHYRE 
THREADER， 
从头预测法 
( Ab initio/De novo 
methods ) 
基于分子动力学，寻找能量最低的构象，计
算量大，只能做小分子预测 
HMMSTR/ 
ROSSETA 
原子间作用力  

蛋白质的四个结构层次 
分析主要策略 
• 一级：序列比对、位点预测 
• 二级：三种二级结构类型 
• 三级：三维结构预测 
• 四级：对接、分子动力学、酶分子设计。 

序列比对 
• 序列比对是生物信息学的基石，未知蛋白或基因的特性，通过与已知生
物学特性的蛋白或者基因进行比对，以此来推测未知蛋白或者基因的特
性。 
 
• 经典比对算法包括BLAST、FASTA、Needleman-Wunsch和Smith-
Waterman等。 
 
• dotplot点阵图方法。 
 
结构相似程度的分类 
蛋白之间的结构相似性可分为4类(根据SCOP数据库分类标准): 
• 家族(Family):明确的进化关系，具有相似的          
    结构和相似的功能。 
• 超家族(Super Family):远源进化关系，具有共同的进化源，具有相似的结构
和相似的功能。 
• 折叠(Fold):具有相似的结构。 
• 类(Class):同一类型，例如全α型，全β型。 
分子对接应用 
• 分子间识别 
• 炎症 (Inflammation)  
• 风湿性关节炎 (Rheumatoid Arthritis) 
• 细胞识别和细胞粘附 
• 受精 (Fertilizing):  卵子表面的糖链被精子表面的受体识别，对于
精卵识别过程十分重要。 
• 感染 (Infection):  许多细菌和病毒进入宿主细胞的第一步就是借
助细胞表面的糖链识别来完成特异性识别和粘附。 
 
小分子 
对接以及动力学之前一般对小分子进行能量最小化、以及补全侧链。 

酶工程 
• 理性设计：人工设计(定点突变、从头设计等) 
• 非理性设计：定向进化(随机突变) 
• 半理性设计：人工选定位置或区域内的随机突变 
达尔文 

定向选择和进化实例 
在没有被污染的环境下，大部分的斑点蛾都是白色的，黑色的蛾子比较少，因为容
易被天敌发现无法生存；但环境被污染后，白色的蛾子更容易被天敌捕获，而黑色
的蛾子反而生存下来，由此黑色的蛾子数量急剧增加。 

酶的定向进化 
• 采用传统定向进化：经过数轮建库和筛选，找出潜在有益突变点。 
• 点饱和突变和筛选：对有益突变点饱和突变，发现更多有益取代。 
• 计算机模拟分析：通过结构建模、分子对接和动力学模拟，分析有益取代基
团特性，提出分子机制，并决定最终氨基酸残基组合的位点。 
• 优势位点组合：将经上述分析优势取代位点进行组合，产生超级突变株。 
蒙特卡洛算法(Monte Carlo) 
• 蒙特卡罗方法解题过程的三个主要步骤： 
 
• 构造或描述概率过程 
• 实现从已知概率分布抽样 
• 建立各种估计量 
 
从理论上来说，蒙特卡罗方法需要大量的试验。试验次数越多，所得到的结
果才越精确。 
蒙特卡罗方法模拟蛋白结构 
• 随机模拟方法 
• 原理 
• 起始构象ri，构象发生微小的随机产生新构象ri＋1，相应能量也发生变化，能量变化
为E。 
• 如果E不大于零 时接受构象变化，新构象成为下一步的初始构象。 
• 当E大于零 时，则在(0，1)间产生一随机数R，将其与 P(E)=exp(- E/kT)相比较 
• 若R< P(E)则接受，新构象成为下一步的初始构象。否则拒绝变化，老的构象仍然是
下一次随机变化的起始点。 
• 优点：取样构型恰当，对低能量构象取样的几率大。 
• 缺点：计算量极大。 
考试题型主要形式 
• 名词解释、选择、判断、填空、程序设计、论述题 
一些主要内容 
• NEURAL NETWORK 
• RANDOM FOREST 
• SUPPORT VECTOR MACHINE 
• BLAST 
• PDB 
• Motif 
• Swissprot/Uniprot 
• Pymol 
• NCBI NR数据库 
 
 
一些主要内容 
• PSSM矩阵 
• 比对的打分矩阵 
• Pubmed数据库 
• 酶的分类号 
• GO词条 
 
 
选择题(例子) 
• 蛋白质二级结构预测算法精度为( ) 
(A)60% 左右 (B) 60%~70%  (C) 75%左右 (D)80%以上 
 
•  以下不属于常见序列比对模式的为() 
(A)global-global (B) local-local (C) global-local (D) point-point 
 
 
 
