蛋白质结构生物信息学基础             
生物科学与工程学院  
鄢仁祥 博士、副研究员  
邮箱：yanrenxiang@fzu.edu.cn 
 

蛋白质结构生物信息学 
• 蛋白结构基础  
• 序列比对          
• 二级结构预测  
• 三维结构预测  
• 膜蛋白分析 
• 功能预测分析  
• 分子对接以及分子动力学模拟  
• 分子设计(酶分子定点突变改造提高亲和力与热稳定性) 
• 生物分子制药计算机模拟基础 
 
生物信息学 
• 生物信息学是生物学、计算机科学、数学等多学科交叉的产物。 
 
• 对海量生物学数据进行处理、存储、检索以及分析和解释其生物学
含义。 
 
生物学 
数学 计算机科学 
生物信息学 
科学+技术 
Bioinformatics is Multidisciplinary 
Computer 
Science 
Math 
Statistics 
Structural 
Biology 
Phylogenetics 
Drug Design 
Genomics 
Molecular 
Life Sciences 
教学目标 
1. 了解一些基础的生物信息学知识。 
 
2. 能在实际课题中使用到一些常用的生物信息在线以及本地分
析工具。 
 
3. 掌握一些重要的生物信息学算法。 
• 第一本及第三注重基本概念的理解。 
• 第二本主要讲解药物设计的基础理论 
• 本科生应注重书本知识的学习，特别是中文教材。研究生不仅仅需要掌握
教材内容，更多应该通过文献以及实例进行知识的学习，以此更好地应用
到课题中。 
一些参考书 

一些参考书 
生物信息学的机遇 
The recent sequencing of genomes from all branches of life—including viruses, 
prokaryotes, fungi, nematodes, plants, and humans—presents us with an 
extraordinary moment in the history of biology. By analogy, this situation resembles 
the completion of the periodic table of the elements in the nineteenth century. As it 
became clear that the periodic table could be arranged in rows and columns, it 
became possible to predict the properties of individual elements. A logic emerged to 
explain the properties of the elements. But it still took another century to grasp the 
significance of the elements and to realize the potential of the organization inherent 
in the periodic table. 
 
Today we have sequenced the DNA from hundreds of genomes, and we are now 
searching for a logic to explain their organization and function. This process will 
take decades. A variety of tools must be applied, including bioinformatics 
approaches, biochemistry, genetics, and cell biology. 
生物信息学的机遇 
       最近，我们获得了生物的各个分支，包括病毒、原核生物、真菌、线虫、
植物和人在内的基因组数据。这让我们面对生物学史上一个不平凡的时刻。
这种时刻类似于在第十九世纪，元素周期表刚刚完成时。元素周期表可以清
晰地排列成行和列，从逻辑上来说用它预测单个元素的属性成为可能。但我
们仍然花了一个世纪来掌握元素的意义和了解周期表中固有组织的潜力。 
        
       今天我们已测得了数以千计的生物基因组数据。同时，我们正在寻找一个
逻辑来解释它们的组织和功能。这一过程将需要另外一个一百年。包括生物
信息学、生物化学、遗传学和细胞生物学在内的各种知识的应用。 
 
结构生物信息学参考书 
目前可以公开找到的一本较好的 
结构生物信息学中文参考书 

计算分子生物学(书) 
• Editorial Board of PLoS Computational Biology 
• In 1992, Pevzner took a position of an Associate Professor at the Pennsylvania State 
University 
• In 1990, he joined Michael Waterman's laboratory for 2 years  

Human Genome Project 
• Initiated in 1988 
• International effort: US, UK, France, Germany, Japan and China 
• 耗时十多年，投资27亿美元。现今完成相同工作成本价只需
1000多美元。 
 

Johannes Soding 
HHSearch 
国际著名的德国生物信息学家和物理学专家 
开发了包括CS-BLAST等工具 
在序列聚类、结构预测方面有较多研发工具 
HHsuite是目前学术界最准确序列比对算法之一 
Johannes Sö ding Protein homology detection by HMM–HMM 
comparison, Bioinformatics (2005) 
Traditional Biology vs High-Throughput 
前基因组时代的“钓鱼”和后基因组时代的大规模“捞鱼” 
三大生物信息学中心 
• NCBI (National Center of Biotechnology Information)是指美国国立生物
技术信息中心。 
• 欧洲分子生物学实验室EMBL(The European Molecular Biology 
Laboratory) 。 
• 日本DDBJ(DNA Data Bank of Japan)。 
NCBI DDBJ 
EMBL 

80年代：DNA序列数据库 
• 1974年，George I.Bell等人收集DNA序列，构建GenBank数
据库。1982~1992开发了第一个版本。 
• 1980年，EMBL数据库成立。 
• 1984年，日本DDBJ数据库成立。 
• 核酸序列数据的去冗余：Refseq数据库，对于相同的序列
只列一条目录。 
GenBank数据库 
• 由美国国立卫生研究院NIH下属国立生物技术信息中心NCBI建立。 
• 汇集并注释了所有公开的核酸以及蛋白质序列。每个记录代表了一个单独
的、连续的、带有注释的DNA或RNA片段。 
现在GenBank是NCBI
中的一个数据库，有
时也称之为NCBI核酸
数据库。 
EMBL核酸序列数据库 
• EMBL-EBI (European Bioinformatics Institute)维护; 
• http://www.ebi.ac.uk/embl/ 

 NIG (National Institute of Genetics) 
 CIB (Center for Information Biology) 
 http://www.ddbj.nig.ac.jp/index-e.html 
 
 
DDBJ 
INSDC 
• 1998年，GenBank、EMBL和DDBJ共同成立了国际核酸序列数据库协会 
 (International Nucleotide Sequence Database Collaboration, INSDC) 
• 三大核酸数据库之间每天将新测定或更新的数据进行交换共享，保证数据信
息的完整与同步，每两个月更新一次版本。 
• 这些数据库主要包含DNA、蛋白质、基因组、蛋白质组、结构域、相互作
用网络和文献等信息。 
• http://www.insdc.org/ 
 
三大数据库之间的关联 

几个基本名词 
• NCBI 
• EMBL 
• BLAST 
• PDB 
• Alignment 
 
生物信息学中一般会对方法和程序
起名字，可以是缩写。 
美国的三大国家计划 
• 曼哈顿计划 
 
 
 
• 阿波罗计划 
 
 
• 人类基因组计划 

国务院《国家中长期科学和技术发展规划纲要》   
 
蛋白质研究     
量子调控研究  
纳米研究  
发育与生殖研究  

蛋白质结构 
          蛋白质是生物体内活的“机器零件”，一级序列如何折叠
成其三维结构，一直是科学家们的研究热点。 
通过本课程，你将发现这些精灵的可爱之处 
蛋白质结构预测:学术价值和经济效益兼备的课题。是结构生物信息学中的主要研
究内容 
Gene(DNA)  ->  Amino Acid Seq. -> 3D-structure  
{ 第一套遗传密码    }    |    {    第二套遗传密码} 
蛋白质结构研究的重要性 
研究生物大分子的结构 
• 阐明生物大分子的结构与功能关系，揭示生命过程的详细分子机制 
• 揭示蛋白质的折叠规律，破译第二遗传密码 
• 实用价值：用于开发新药，新材料和新的诊断方法 
 
据报导，只有50名员工的德 
国Lion生物信息学公司， 
将通过扫描公共数据库中的 
序列来发现500个可能的药物 
作用靶点，以一亿美元的 
价格预售给德国Bayer公司。 
蛋白质的结构层次 
MNIFEMLRID EGLRLKIYKD TEGYYTIGIG  
HLLTKSPSLN AAKSELDKAI GRNCNGVITK 
DEAEKLFNQD VDAAVRGILR NAKLKPVYDS  
LDAVRRCALI NMVFQMGETG VAGFTNSLRM 
LQQKRWDEAA VNLAKSRWYN QTPNRAKRVI  
TTFRTGTWDA YKNL 
折叠 
分为四个层次(－级，二级，三级和四级结构) 

蛋白质一级结构是氨基酸的线性排列 
FASTA格式：蛋白质从N-端至C-端的氨基酸残基排列顺序 
>sp|P22324|A1AF_CA VPO Alpha-1-antiproteinase  
SAIPRGLLLLAGLCCLVFGIMAEDAQV AQGPSQQIPRSLAHFAHS
MYRVLTQQSNTSNIFFSPVSIATALAMVSLGAKGDTHTQILWGL
EFNLTEIAEADIHDGFQNLLHTLNRPHSEHELTTGNGLFLDQKL
KLKEKFSEDVKTLYHAEAFPTNFSNPKEAEKQINAYVEKGTQG
KIVDLVKDLSADTVLALVNY 
• D-氨基酸：羧基(-COOH)在上
方，氨基(-NH₂)在右侧。 
• L-氨基酸：羧基(-COOH)在上
方，氨基(-NH₂)在左侧。 
• 构成天然蛋白质的氨基酸几乎
都是L型。注意，一般称D型、
L型。生物界各种蛋白质(除一
些细菌的细胞壁中的短肽和个
别抗生素外)几乎都是由L-氨
基酸所构成的，含D-氨基酸的
极少。 
20种标准氨基酸 
• Hydrophobic amino acids 
       Alanine（丙）  Ala A 
       Valine （缬）                   Val V  
       Phenylalanine（苯丙）  Phe F 
       Isoleucine （异亮）      Ile I 
       Leucine （亮）  Leu L 
       Proline（脯）  Pro P 
       Methionine（甲硫）            Met M 
• Charged amino acids 
       Aspartate (-) （天冬）  Asp D 
       Glutamate (-)（谷）              Glu E  
       Lysine (+)（赖）                    Lys K 
       Arginine (+)（精） Arg R 
• Polar amino acids 
       Serine (丝）  Ser S 
       Threonine（苏）                   Thr T 
       Tyrosine（酪）  Tyr Y 
       Cysteine（半胱）                 Cys C 
Asparagine  （天冬酰胺）  Asn N 
       Glutamine （谷氨酰胺） Gln Q 
       Histidine（组）  His H 
       Tryptophane（色）               Trp W 
• Glycine (sidechain is only a hydrogen) 
       Glycine（甘）  Gly G 
 

20种氨基酸的分类 
不同分类标准，结果不同 
氨基酸结构聚类后的分类 
• Murphy LR, Wallqvist A, Levy RM. 
Simplified amino acid alphabets for protein fold recognition and implications for folding. Protein Eng. 
2000,13:149-52.  
• “ We estimate that reduced alphabets containing 10-12 letters can be used to design foldable sequences for a 
large number of protein families. ” 
氨基酸亲疏水性的分类 
• 亲水的氨基酸包括，6
种，丝氨酸(Ser), 苏氨
酸 (Thr), 半胱氨酸 
(Cys), 天冬酰胺 (Asn), 
谷氨酰胺(Gln), 酪氨酸
(Tyr)。 
• 非极性氨基酸(疏水氨
基酸)，9种，甘氨酸
(Gly)，丙氨酸(Ala)、
缬氨酸(Val)、亮氨酸
(Leu)、异亮氨酸(Ile)、
苯丙氨酸(Phe)、色氨
酸(Trp)、甲硫氨酸
(Met)、脯氨酸(Pro) 
 

氨基酸周期表 
• 含酸性R基的氨基酸：
天冬氨酸(Asp)、谷氨
酸(Glu) 
• 含碱性R基的氨基酸：
赖氨酸(Lys)、精氨酸
(Arg)、组氨酸(His) 
 
氨基酸酸碱性的分类 
• 含酸性R基的氨基酸：天冬氨酸(Asp)、谷氨酸(Glu) 
• 含碱性R基的氨基酸：赖氨酸(Lys)、精氨酸(Arg)、组氨酸(His) 
 
酸性                              中性                   碱性 
人体所必需氨基酸 
• 生命的产生、存在和消亡，无一不与蛋白质有关，正如恩格斯所说：蛋白质是生
命的物质基础，生命是蛋白质存在的一种形式。 
 
• 必需氨基酸指的是人体自身(或其他脊椎动物)不能合成或合成速度不能满足人体
需要，必须从食物中摄取的氨基酸。 
 
• 对成人来讲必需氨基酸共有八种：甲硫氨酸、色氨酸、赖氨酸、缬氨酸、异亮氨
酸、亮氨酸、苯丙氨酸、苏氨酸。 
 
• 记忆口诀：“假设来写一两本书” 
二级结构元素 
β-strand 
Helix 
Turn 
Bend 

超二级结构 
在许多蛋白质分子中，可发现二个或三个具有二级结构的肽段，在空间上相互接近，形成一
个有规则的二级结构组合，被称为超二级结构。例如组合形式：αα、 αβ 、 ββ。 
超二级结构例子 
• Helix-turn-helix  e.g., DNA binding 
 
• Helix-loop-helix  e.g., Calcium binding 
 
• -hairpin  2 adjacent antiparallel strands  
         connected by short loop 
 
• Greek key  4 adjacent antiparallel strands 
 
• --  2 parallel strands connected by helix 
 
Turn可以看做一种特
殊的LOOP 
超二级结构进一步组装成三级结构域 
蛋白链借助各种非共价键弯曲、折叠成具
有特定走向的紧密球状构像。可分为三类： 
主类 
主类 
混合类 
蛋白质通过折叠成特定的三维结构行使其功能 

蛋白质的应用：污染物治理 
实验研究 应用研究 投入使用 
蛋白质结构的主要应用之一：药物研发 

全球首个KRAS靶向药获批上市 
 
2021年，美国FDA批准新型抗癌药Sotorasib(代号为AMG510)上市。治疗携带特定的KRAS基因突
变(KRAS-G12C)的晚期非小细胞肺癌患者。 
多巴胺(Dopamine) 
• 多巴胺由脑内分泌，可影响一个人的情绪，正式的化学名
称为4-(2-氨基乙基)-1,2-苯二酚。 
 
• Arvid Carlsson确定多巴胺为脑内信息传递者的角色使他赢
得了2000年诺贝尔医学奖。 
 
• 多巴胺是一种神经传导物质，用来帮助细胞传送脉冲的化
学物质。这种脑内分泌物主要负责人的情欲、感觉，将兴
奋及开心的信息传递，也与上瘾有关。 
 
• 与上瘾有关 
 

荷尔蒙(Hormone) 
• 荷尔蒙是一类激素的统称。 
 
• 高度分化的内分泌细胞合成它，并直
接分泌入血的化学信息物质。它通过
调节各种组织细胞的代谢活动来影响
人体的生理活动。 
 
• 荷尔蒙和多巴胺相辅相成调节人的情
绪 
 
蛋白质PDB文件格式 
蛋白质结构文件扩展名为：pdb或者ent 
第22列为链的标识符 
B因子越大，这个原子波动越大 
PDB文件特点 
PDB文件实验数据一般缺少氢原子，
因为现有实验方法一般看不清氢原
子位置。另外，一部分氨基酸的侧
链或者主链会缺失。 
PDB文件中会有一些氨基酸缺失，因为这部
分氨基酸结构信息在实验中没被解析出来。 
PDB文件特点 
红色部分序列是 
缺失原子坐标 
的氨基酸 
蛋白质PDB文件格式 
蛋白质结构中包含全长序列信息，
主要看SEQRES标签。 
 
这个例子中，全长序列长度为：
13*40+1=521 
 
PDB中的序列信息和原子坐标中的
序列不少情况下会有差异，在一些
细致的分析中，可以根据SEQRES
中的序列，补全ATOM原子坐标中
的缺失序列。 

SMILES小分子数据格式 
 • 除了PDB格式，还有其他结构文件格式，例如CIF、SDF以及SMILES等。 
• SMILES(Simplified molecular input line entry system)简化分子线性输入
规范，是一种用ASCII字符串明确描述分子结构的规范。 
• 由于SMILES用一串字符来描述一个三维化学结构，它必然要将化学结
构转化成一个生成树，此系统采用纵向优先遍历树算法。转化时，先
要去掉氢，还要把环打开。表示时，被拆掉的键端的原子要用数字标
记，支链写在小括号里。 
• SMILES字符串可以被大多数分子编辑软件导入并转换成二维图形或分
子的三维模型。转换成二维图形可以使用Helson的“结构图生成算
法”(Structure Diagram Generation algorithms)。 
 
度量单位 
• 1 angstrom = 10(-10)m (Å, 埃) 
• 1 nanometre = 10(-9)m 
• 3.4 nm: length of a DNA turn (10 bp) 
• 3.48 nm: size of an albumin protein molecule 
• 6.8 nm: width of a haemoglobin molecule 
• 7.5 nm: thickness of a cell membrane 
分子长度实例 
相似的序列一般具有相似的结构 
 
The convention for writing peptide sequences is to put the C-terminal end on the right and write the sequence from 
N- to C-terminus. 
四级结构 
许多蛋白质含有2条或2条以上多肽链才能全面地执行功能。每一条多肽链都有其完整的三级结构，称为亚基，
亚基之间呈特定的三维空排布，并以非共价键相链接，这种蛋白质分子中各亚基的空间排布及亚基接触部位
的布局和相互作用，称为蛋白质的四级结构。 

四级结构 
可以用
不同的
颜色 
标注不
同的三
维结构
区段 
蛋白质一级序列决定其三级结构 
• Anfinsen CB (1973). Principles that govern the folding of protein chains，Science, 
181(96):223-30. 
• 实验证明某些蛋白质一定条件下解聚失活后可以自动折叠而恢复其原有高级结构与活性，
也就意味着蛋白质的氨基酸序列及环境决定其三维构像。 
• 虽然 “分子伴侣”参与折叠过程，但“分子伴侣”可能只起到了稳定中间体的作用，蛋
白质高级结构的信息仍全部包含在其一级结构中。 
• 蛋白质一级结构决定高级结构是进行蛋白质结构预测的理论基础。 
Anfinsen CB 1972年诺贝尔化学奖，获奖原因：对核糖核酸酶的三维
结构及其124个氨基酸顺序的研究  

蛋白质空间结构可以被实验测定！ 
• 几种蛋白质结构实验测定方法 
• X-射线衍射 
• 核磁共振技术(NMR) 
• 电镜 
 
• 实验获得的蛋白质序列数目与结构数目的差距很大 
• 序列超过数百亿条。 
• 结构仅25万多，而且包含很多结构被重复测定或者高相似的蛋白。 
蛋白结构模拟 
红色为晶体结构，蓝色为模拟结构，图片来源 Science,2011 

国际结构基因组计划(即蛋白质结构基因组计划) 
• 项目网站： http://www.structuralgenomics.org/ 
•  该项目的目标是获得所有蛋白的三维结构。 
• 项目流程  
1.把蛋白质结构分成不同的家族(基本完成)。2.每一蛋白家
族选出一些成员作为目标蛋白。3.通过X射线或核磁共振解
析出目标蛋白的三维结构。 
4.通过生物信息学手段，以目标蛋白为模板建立其余蛋白的
预测模型。 
Total number 
number of non-redundant data at 30% seq. identity 
越来越多, 越来越复杂的蛋白的空间结构已经被实验测定 
截止到2026年5月为止，PDB数据库已经获得蛋白质结构数量超过25万个。PDB数据库每周三左右更新数
据。 

之前PDB数据库仅接受实验结构 
最早的PDB数据库接受预测的模型结构 
预测结构 
预测结构 
预测结构 
获得蛋白质结构的途径 
• X射线或者NMR质谱等试验手段 
• 优点是准确。但是，费钱、耗力且需要时间长。另外，
并非所有蛋白都可以结晶(例如GPCR)。 
 
• 生物信息学方法 
• 同源模拟(比较建模) 
• 折叠识别(穿针引线法) 
• 自由建模(从头预测法) 
 
  
PDB数据库 
• 网址http://www.rcsb.org/pdb/  
• PDB数据库存储蛋白质结构文件(包含学术界已知的所有蛋白结构，每周三
更新数据)。部分商业机构(例如制药公司)解析的蛋白结构可能没有存储在
PDB数据库中。 
• PDB文件为文本文件，包含原子坐标。可通过蛋白图形显示软件(例如Pymol)
获得蛋白三维结构图形。 

PDB(Protein Data Bank)数据库 

PDB数据库的访问 
• 通过PDB号来访问蛋白结构。 
• PDB号由4个字符构成，有时论文中用5个字符表示，前4个字符为蛋白名，
第5个字符为蛋白的链。例如1F88A。 
 

http://www.rcsb.org/pdb/Welcome.do 
e.g.1AE5 
http://www.ebi.ac.uk/thornton-srv/databases/pdbsum/ 

PDBsum提供丰富的注释信息 

实验晶体结构优劣的评价 
• 分辨率 (resolution) < 2Å 
• B-factor : High B-factors may indicate that the model is locally 
wrong. 
• 总体立体化学检查(PROCHECK) 
SCOP蛋白质结构分类数据库 
• 为PDB数据库的延伸数据库。 
• 网址：http://scop.mrc-lmb.cam.ac.uk/scop/  
• 优点：蛋白结构及功能分类比较清晰 
• 缺点：因为是人工分类，该数据库更新数据较慢，一般几
年才更新1次。 
SCOP数据库 
7 Classes 
1195 Folds 
1962 Superfamilies 
3902 Families 

SCOP数据库 

蛋白质Domain的划分 
结构域是在蛋白质的三级结构内的独
立折叠单元，通常都是几个超二级结
构单元的组合。在蛋白质分子中，一
般有一个或多个相对独立的结构域。
结构域是一种重要的功能单位。 
蛋白质结构域数量 
• 蛋白结构域数量一般以PDB结构文件里一条链中，其结构域的数量来
确定的。蛋白是几聚体，一般可以通过PDB结构文件中有几条链来确
定。有多模型的PDB文件是另外情况。 
• 分子之间可以通过疏水作用、静电作用、氢键和范德华力等连接
在一起，一些分子会自动组装成多个分子的聚合体，这叫做分子
的自组装现象。 
 
3结构域蛋白 
单体蛋白 
2结构域蛋白 
3聚体蛋白 
单体 三聚体 
结构相似程度的分类 
蛋白之间的结构相似性可分为4个层次(根据SCOP分类标准): 
• 类(Class):同一类型，例如全α型，全β型。 
• 折叠(Fold):具有相似的结构。 
• 超家族(Super family):远源进化关系，具有共同的进化源，具
有相似的结构和相似的功能。 
• 家族(Family):明确的进化关系，具有相似的结构和相似的功
能。 
 
蛋白质单结构域(domain)的结构基本穷尽 
SCOP数据库的不同版本中包含的蛋白质折叠类型数目 
新增蛋白的结构越来越多，但是新的结构类型数量的增加却越来越慢。 
蛋白质折叠类型分布 
• Although the number of protein entries increases exponentially, the 
increasing speed of the number of new folds keeps decrease. This 
indicates that the number of protein folds in nature should be limited 
(~2,000, by estimation). 
 
•  The fact that many different sequences adopt a similar fold is the base of 
template-based protein structure prediction algorithms. 
SCOP数据库统计数据:(SCOP2 vs SCOP 1.75) 
 
统计类别 SCOP2 SCOP 1.75 
Number of folds (折叠数) 1562 1195 
Number of IUPR (未解析蛋白质数) 24 n.a (不适用) 
Number of hyperfamilies  22 n.a 
Number of superfamilies (超级家族
数) 2816 1962 
Number of families (家族数) 5936 3902 
Number of inter-relationships 60 n.a 
数据更新来源：PDB (蛋白质数据库): 2022-06-17，UniProt (通用蛋白质资源): 2022-05-25 
SIFTS (结构整合与功能注释): 2022-06-11 
蛋白质结构测定的里程碑事件 
1900 
Discover X-ray (1901) 
1915 
X-ray diffraction by crystal (1914) 
1945 
Discover NMR (1944) 
1960 
First structure by X-
ray (Kendrew, 1962) 
1970 
PDB with Several  
structures (1971) 
1980 
PDB with  
~200 structures 
2000 
First structure by 
NMR (2002) 
2018 
AlphaFold 
X射线衍射获得蛋白结构 

依赖于结构比对软件的数据库 
• MSD (http://www.ebi.ac.uk/msd/) 
• FSSP (http://ekhidna.biocenter.helsinki.fi/dali/start) 
 Holm L & Sander C (1996). Mapping the protein universe. Science 273:595-603 
• HOMSTRAD（http://www-cryst.bioc.cam.ac.uk/data/align/） 
 Mizuguchi K, Deane CM, Blundell TL, Overington JP . (1998) HOMSTRAD: a 
database of protein structure alignments for homologous families. Protein 
Science 7:2469-2471. 
• … 
  
 
 
依靠计算程序来自动对蛋白进行分类。优点是速度快，缺点是一些蛋
白会被错误地分类。 
蛋白质结构类预测 
• 属于二级结构预测范畴 
• 输入参数多为氨基酸频率 
• 已开发几十种方法 (统计距离法，神经元网络等) 
• 理论意义 
 

远源与近同源蛋白 
• 一般序列相似的蛋白，结构也相似，若其具有相同的起源，称为近同源蛋
白。 
 
• 同源蛋白在千百万年的进化过程中，为维持功能的稳定，结构保持相对稳
定；但是其序列会持续发生突变。存在序列非常不相似，但是结构域功能
相似的同源蛋白，称为远源蛋白。 
 
• 肌红蛋白(Myoglobin)和血红蛋白(Hemoglobin)可能是最早发现的远源蛋白。 
 
 
远源蛋白的例子 
Renxiang Yan  et al 2009, BMC Bioinformatics. 

十种明星结构类型(Super Folds) 
1. globin  
(1hlm) 
 
2. updown  
(2hmz)  
 
3.trefoil  
(1i1b) 
 
4. Tim barrel  
(7tim)  
 
5. OB roll  
(1mjc) 
 
6. doubly wound  
(3eca)  
 
7. immuno-globulin  
(3hhr)  
 
8. UB roll  
(1sha) 
9. Jelly roll(2stv)  
10. Plaitfold (1aps)  Taken from Salem et al. (1999), JMB, 
287, 969-981.  

Tim-barrel Fold 
• 磷酸丙糖异构酶 
• 一种桶状结构的蛋白。 
• 有8个折叠和8个螺旋，折叠和螺旋之
间通过无规则卷曲连接。 
• 结构保守，功能多样化。 
PDB entry: 8tim 
Jing-Na Si, Renxiang Yan, Chuan Wang, Ziding Zhang, and Xiao-Dong Su TIM-Finder: A 
novel method to recognize TIM-barrel proteins . BMC Structural Biology 2009, 9:73. 
 

Tim-barrel Fold 
8TIMA 8TIMB 8TIMA 8TIMB 
注意观察交互作用界面的特征，蛋白质-蛋白质分子对接中需要考虑这些特征 
Y-shaped proteins 
(1) An antibody (Ab), also known as an  
immunoglobulin (Ig),is a large, Y-shaped protein. 
(2) The antibody recognizes a unique molecule 
 of the pathogen, called an antigen,  
via the Fab's variable region. 
(3) Antibodies are secreted by B cells of the adaptive 
immune system. 
N端 
N端 
C端 C端 
C端 C端 
Y-shaped proteins 
(1) Fab region 
(2) Fc region 
(3) Heavy chain (blue) with one variable (VH) 
domain followed by a constant domain (CH1), a 
hinge region, and two more constant (CH2 and 
CH3) domains 
(4) Light chain (green) with one variable (VL) and 
one constant (CL) domain 
(5) Antigen binding site (paratope) 
(6) Hinge regions 
在Discovery Studio中，可以做抗体三维 
结构建模，需要各个区域分开来建之后 
组装起来。操作步骤会比球蛋白多一些。 
N端 
C端 
N端 
C端 
C端 C端 
抗原和抗体复合物 
• 抗体由两条相同的重链(Heavy Chain, H)和两条相同的轻链(Light Chain, L)通
过二硫键连接而成。可变区(Variable Region)位于抗体臂的顶端Fab段，包含
互补决定区CDRs，直接与抗原表位结合。CDRs：6个高变环(3个在重链，3
个在轻链)，决定抗体的特异性。恒定区(Constant Region)决定抗体的效应功
能，例如激活补体、结合免疫细胞。 
• 抗原(Antigen)是指能够被免疫系统(如抗体或T细胞
受体)识别并引发特异性免疫反应的物质。抗原通
常是外源分子(如病原体成分)，但也可能是自身分
子(在自身免疫疾病中)。蛋白质抗原是最常见的抗
原类型，例如病毒衣壳蛋白。 
• 抗体(Antibody，又称免疫球蛋白 Immunoglobulin, 
Ig)是由B细胞分泌的Y形蛋白质，能特异性识别并
结合抗原，中和病原体或标记其以便清除。 
• 表位(Epitope)是抗原上被抗体或T细胞受体直接识
别的特定区域。 
抗体 
• Fab区域是抗体的“抗原结合片
段”(Fragment antigen-binding)，位
于抗体的“Y”形结构的两个臂端，
直接负责识别和特异性结合抗原。 
• Fc区域是抗体的恒定区片段，位于
抗体的“Y”形结构的底部，由两条
重链(Heavy Chain)的C端部分通过二
硫键和非共价键连接而成。 
• 不同抗体类别的Fc区结构高度保守，
但糖基化修饰(如IgG的N-糖基化)可
影响其功能。 
• 柔性铰链区(Hinge Region)：连接Fab
和Fc，允许抗体臂灵活运动以结合
抗原。 
Fc区域 
N端 
N端 
N端 
N端 
C端 C端 
C端 C端 
铰链区 铰链区 
DS软件抗体建模模块 
DS软件建模中，使用到的抗体模板有1IGY、1HZH以及5DK3等。 

抗体 
Fc区域 
N端 
N端 
N端 
N端 
C端 C端 
C端 C端 
铰链区 铰链区 
PDB：1HZH 
轻链 
轻链 
重链 
重链 
抗体 
Fc区域 
N端 
N端 
N端 
N端 
C端 C端 
C端 C端 
铰链区 铰链区 
PDB：1IGY 
轻链 轻链 
重链 重链 
抗体 
Fc区域 
N端 
N端 
N端 
N端 
C端 C端 
C端 C端 
铰链区 铰链区 
PDB：5DK3 
轻链 轻链 
重链 重链 
抗体重链5种类型 
重链类型 对应的抗体类别(Isotype) 功能特点 
μ链 IgM(免疫球蛋白M) 五聚体，初次免疫应答的主要抗体，高效激活补体 
γ链 IgG(免疫球蛋白G) 单体，血液中含量最高，二次免疫应答的主力，分为IgG1-4(人类)或
IgG1-3(小鼠)。 
α链 IgA(免疫球蛋白A) 二聚体(分泌型)，存在于黏膜(如肠道、呼吸道)和体液中，参与黏膜免
疫。 
ε链 IgE(免疫球蛋白E) 单体，介导过敏反应和抗寄生虫免疫，通过结合肥大细胞释放组胺。 
δ链 IgD(免疫球蛋白D) 单体，主要存在于B细胞表面，功能尚不明确，可能参与B细胞活化。 
IgM和LgE 
没有铰链区 
Gamma：γ               Alpha: A                 Mu:μ                  Epsilon: ε                            Delta:δ                                      
抗体类型 
轻链类型 特点 分布比例(人类) 
κ链(Kappa链) - 由 IGK基因(位于2号染色体) 编码 
- 结构相对简单，可变区和恒定区组成 ~60% 
λ链(Lambda链) - 由 IGL基因(位于22号染色体) 编码 
- 恒定区存在亚型(如λ1-7，人类有4种功能性亚型) ~40% 
• 抗体轻链有2种类型： 
抗体降解I 
木瓜蛋白酶是一种非特异性巯基内肽酶，活性位点上含有巯基，必须在还原
形式下才具有活性。当在还原剂存在的情况下将 IgG 分子与木瓜蛋白酶一起
孵育时，铰链区的一个或多个肽键断裂，产生三个大小相似的片段：两个 
Fab 片段和一个 Fc 片段。当 Fc 片段为目标片段时，应选择木瓜蛋白酶，因为
它可产生完整的 50kDa Fc 片段。 

抗体降解II 
胃蛋白酶是一种非特异性内肽酶，仅在酸性 pH 下才有活性。在中性或碱性 
pH 下发生不可逆变性。胃蛋白酶消化通常产生一个 F(ab')2片段和许多Fc小型
肽段。得到的F(ab')2片段由两个二硫键连接的 Fab 片段组成。Fc 片段大量降
解，小型片段可通过透析、凝胶过滤或离子交换色谱与F(ab')2分离。 

抗体的高可变区CDR 
• 每个重链和轻链的可变区都包
含3个高可变区也为称
CDR(complementarity-
determining regions)，CDR可以
有一定的变化，这样有利于与
不同的抗原结合。 
• CDR在二级结构上主要为无规
则卷曲 

抗原和抗体复合物 
• 复合物PDB：1E6J 
• 红色：抗体重链 
• 绿色：抗体轻链 
• 粉红色：抗原 
抗原和抗体复合物 
• 复合物PDB： 1FBI 
• 红色：抗体重链 
• 绿色：抗体轻链 
• 粉红色：抗原 

抗原和抗体复合物 
抗体序列注释：对给定的抗体序列可以通过多种方式(IMGT、Kabat、 
Chothia 和 Honegger)注释 CDR 区所对应的氨基酸，以及识别出抗体序列所对
应的 Germline gene 序列。 
抗体-抗原相互作用 抗体高可变区是结合抗原的核心区域。对这些区域
进行改造和研究，才能更好地结合靶标。 
产生抗体的基因簇 
产生重链的基因 
产生轻链的基因 
经过基因重排、剪切和突
变，之后翻译产生不同的
抗体。V和J之间是可变连
接。 
Outer membrane proteins 

蛋白的结构与功能关系 
• 类似的结构一般具有具有相似功能 (同源蛋白)。一般，全局结构
比对与局部结构都要相似。 
• 存在的例外 
• 不同结构相同酶功能(趋同进化) 
• 类似结构不同酶功能(趋异进化) 
• 同工酶(isoenzyme)是一类催化相同反应但分子结构不同的酶，目
前已经发现几十种同工酶，例如人和动物体内的乳酸脱氢酶。 
结构与功能关系：不同结构相同酶功能 (趋同进化) 
If two such proteins have quite distinct protein folds as well as low 
sequence similarity, it is likely that they are examples of convergent 
evolution: that is, they did not diverge from a common ancestor but 
instead arose independently and converged on 
the same active-site configuration as a result of natural selection for a 
particular biochemical 
function. 
 
具有多种功能的蛋白质 
(A) Tim-Barrel 
d1n55a /c.1.1.1 
(B) Rossmann 
d1o89a2/c.2.1.1 
(C) Outer membrane protein 
dlp4ta /f.4.1.1 
110 
结构与功能关系：相同结构不同酶功能(趋异进化) 
• Divergent evolution can produce proteins with sequence and 
structural similarity but different functions 
 
• Thus, determination of function from sequence and structure is 
complicated by the fact that proteins of similar structure may not 
have the same function even when evolutionarily related. 
 
 

Functional regions are usually structurally conserved 

酶的诱导契合催化模型 
结合基团 
催化基团 
分子间的非共价键 
• 氢键(hydrogen bond)：是氢原子与氧原子，或者氢原子与氮原子之间具有一定极性的化
学键。氢原子对邻近的氧原子和氮原子的孤电子对产生弱的吸引力。 
• 静电作用(electrostate interaction)是在两个相反的荷电原子和基团之间出现的作用力。例
如氨基(—NH3
+)和羧基(—COO
-
)之间的相互作用。 
• 范德华力(vander waals fouces)是相对较弱的瞬时静电作用。 
• 疏水作用(hydrophobic interaction) 
• 蛋白质中的离子键(又称盐桥或盐键)主要是带正电和带负电的侧链基团之间的静电相互
作用。蛋白质中的离子键主要由碱性氨基酸(Arg、Lys、His)与酸性氨基酸(Asp、Glu)的
侧链形成，其稳定性受局部环境(pH、溶剂、距离)调控，对维持蛋白质结构和功能至关
重要。 
跨膜蛋白与膜蛋白的区别 
• Trans-membrane proteins versus  membrane proteins 
• 跨膜蛋白(Trans-membrane)穿过膜的2侧至少1次，穿过膜的部分有一个共价
连接脂肪酸链。而膜蛋白则不一定，有可能就是一部分在膜的一侧有接触。 
 
图片来自 http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK26878/figure/A1892/?report=objectonly 
 
跨膜蛋白 
膜蛋白 
膜蛋白 
膜蛋白结构难以测定 
• 膜蛋白曾经被认为是结构生物学研究的禁区，直到1985年第一个膜蛋白的高分辨率结构
问世才打破了这种迷信。 
 
• 第一个蛋白质高分辨率结构发表于1960年，第一个膜蛋白高分辨率结构发表于1985年。
整整晚了25年。 
 
• 但传统观念仍然认为只有极特殊的膜蛋白才可以结晶。膜蛋白对于结构生物学家从禁区
变成了雷区，敢于去尝试膜蛋白的结构生物学家仍然少之又少。 
 
• 从1985年到2003年的19年间，新颖膜蛋白结构只有75个，平均每年不到4个新结构，并且
大部分是直接从动植物组织中提取、纯化的内源性蛋白结晶而来，即在生物体内表达量
大、生化性质稳定的膜蛋白。 
G蛋白偶联受体 
• G蛋白偶联受体(G Protein-Coupled Receptors， GPCRs),是一大类膜蛋白受体的统称。这
类受体的共同点是其立体结构中都有7个跨膜α螺旋，且其肽链的C端和连接第5和第6个
跨膜螺旋的胞内环上都有G蛋白(鸟苷酸结合蛋白)的结合位点。 
• 多巴胺通过其相应的膜受体发挥作用，多巴胺受体为7个跨膜区域(72GM)组成的 G蛋白
偶联受体家族。 
 
 
Protein: 2J4Y Chains: A and B. 
截止到目前为止，已知的GPCR 
序列(GPCRDB数据库 http://www.gpcr.org/7tm/) 
超过几十万。但是根据PDB数据库中的数据，已知GPCR的结
构仅为数百个。 
 
任何一个新颖的GPCR膜蛋白的结构都会引起生命科学研究领
域的高度关注，无一例外发表在Nature、Science和Cell这三种
公认的国际最权威学术杂志上。 
G蛋白偶联受体拓扑结构 

外膜蛋白(OMP) 
大肠杆菌中蛋白在细胞中的不同位置展示图 
 1A0S蛋白 
外膜蛋白是存在于革兰氏阴性菌、线粒体和叶绿体的外层膜中的一类重要的蛋白质。与其他类型的
膜蛋白(例如内膜蛋白)相比，外膜蛋白的跨膜区通常具有可变性高、跨膜区较短而且没有明确的规
律等特点，所以外膜蛋白的识别及其跨膜区的预测也是结构生物信息学中的难点之一。 
Renxiang Yan, Zhen Chen, Ziding Zhang.  Outer membrane proteins can be simply identified using secondary structure element alignment BMC Bioinformatics 2011, 12:76. 
 
蛋白质结构的研究趋势 
• 膜蛋白，特别是GPCR，可能是学术界目前及未来的研究热点之一。 
 
• 功能多样性的酶(例如Tim-barrel)一直都是关注的焦点。 
 
• 蛋白中的结合位点(Binding site)以及活性口袋，对其功能有重要作用。 
 
• 抗原和抗体结构在医学上有重要应用。 
 
• 蛋白结构生物信息预测的方法学开发趋于稳定，近10多年来有一定的进展
(例如AlphaFold在结构预测方面有重大进展)。目前，结构生物信息学分析方
法在生命科学研究中的应用日显重要。 
附录：Pymol使用基础 

主要内容 
一、PyMOL简介  
• PyMOL概述  
• PyMOL的特点  
• PyMOL的界面介绍  
二、PyMOL功能  
三、PyMOL的基本操作  
• 鼠标操作  
• 命令操作  
四、PyMOL应用实例 

PyMOL概述 
• PyMOL是一个开放源码，由使用者赞助的分子三维结构显示软件。 
• 由Warren Lyford DeLano编写，并且由DeLano Scientific LLC将它商业化。 
PyMOL名字的来源：“Py”表示该软件基于Python这个计算机语言，
“MOL”则是英文分子(molecule)的缩写，表示该软件用来显示分子结构。  
•  PyMOL适用于创作高品质的小分子或是生物大分子(特别是蛋白质)的三
维结构图像。软件的作者宣称，在所有正式发表的科学文献中蛋白质结
构图像，大约有四分之一是使用PyMOL来制作。  
• 网站：http://www.pymol.org/  
 
PyMOL http://www.pymol.org  
分子三维结构查看及分析软件PyMOL 
PyMOL概述 
PyMOL的特点 
• 强大的分子可视化软件  
• 高质量科学论文发表图形  
• 动画制作  
• 文档文件和会话文件并存  
• 鼠标操作与命令行操作  
• 免费的开放源码  

测量和标签设置 
距离  
• Pymol> distance (sele1), (sele2)  
角度  
• Pymol> angle (sele1), (sele2), (sele3)  
二面角  
• Pymol> Dihedral (sele1), (sele2), (sele3), (sele4) 
 
 
 
 
 
 
•set label_color, black, all 设置标签的字体为黑色  
distance A/74/CA, A/201/MN  
get_angle A/74/CA,  A/201/MN,  A/35/CA  
动画制作  
PyMOL有强大的分子动画制作功能。 几个重要概念 : 
• States(状态)：状态指对象(object)某一个时间点特定的原子坐标。  
• Scenes(场景)：场景存储镜头(camera)的位置和定向、对象的活 
动信息、原子的可见性(visibility)、着色、表示形式和全局帧索引(global frame index)  
•Frames(帧)：帧就像电影胶片中一个个单独的图片，在PyMOL中，帧是由状态(states)而不
是图片构成的，而且对帧可以进行相关操作 
(如camera的选转)。帧存储状态信息和场景信息。 

NMR解析的动态结构 
 
动态播放 
PyMOL基本操作 
 Pymol的基本操作，包括窗口菜单、加载文件、图像处理等等。可以用鼠标
操作，也可以用命令操作。 

保存对象 
1、保存文档文件  
• Pymol> log_open script-file-name .pml #记录一个文本文档，该文件的后缀名
应为.pml  
• Pymol> log_close # 终止记录  
• Pymol> @script-file-name # 调用该文档  
2、保存会话文件  
•外部GUI窗口里面的File － Save Session，创建一个会话文件(.pse)， 
下次打开Pymol时直接回到当前所在的状态。  
3、保存图片  
•Pymol> ray # 优化图像，使图像具有三维的反射及阴影特效  
•Pymol> png file-name    # 图片被保存在PyMOL安装默认的文件夹中 
蛋白质空间结构显示(从 PDB文件到图形) 
• Lines 
• Sticks 
• Cartoon (-螺旋：桶或螺旋；-折叠片：箭头) 
• 只显示主链的走向 
• 显示分子可及表面 
• 根据需要标上不同颜色 
• 根据原子不同 
• 不同结构域 
• 不同二级结构 
• 彩虹（从N端到C端,蓝到红） 
 
蛋白质空间结构的显示方法(I) 
 

蛋白质空间结构的显示方法(II) 
推荐软件： 
Pymol (http://pymol.sourceforge.net/) 
PyMOL的基本使用 
• 可在Linux和Windows下使用 
 
• PyMOL is a USER-SPONSORED molecular visualization system on an 
OPEN-SOURCE foundation  
 
• 下载地址: (http://pymol.sourceforge.net/) 
PyMOL基本界面 
命令行 
结构比对命令: cealign PDB1, PDB2 
结构比对是将两个蛋
白上的原子(一般是
CA原子)尽可能重叠
在一起，从而实现结
构的整体对齐。 
 
序列比对仅仅从序列
的层次构造比对结果。 
 
鼠标可对图形进行操作 
Teaching.png 
 

结构比对映射出序列比对 
 

一些对象的虚化 
set cartoon_transparency, 0.8, 
8timB 
关键在于设置不同的对象(object),
之后用命令把一些对象虚化。 
set cartoon_transparency, 0.8, 
object 
png your_export_file.png,dpi=300 
保存图片 
 
 
 

set cartoon_transparency, 0.9, 
laccase 

align或者cealign命令 

align或者cealign命令 

align或者cealign命令 
同一个结构 
同一个结构的结构偏转 
protein structure translation and rotation 
参考模板的功能信息时，可能需要把目标蛋白结构进行比对到模板上，更新坐标，好进
行对比分析。 
底物与蛋白相互作用界面 
Action -> preset -> ligand sites -> solid surface 
PyMOLWiki Gallery  
 

基因组测序 
基因组测序 
测序仪：荧光自动测序仪(第一代)；高通量测序仪(第二代) 

2012年英国牛津纳米孔公司发布公告称，两年内将推出U盘测序仪产品MinION，个人基因组的测序
将在15分钟内完成。2014年初产品进入试用期，价格为1000美金左右。截止2018年，全球共售出近万
台。 
更多知识：https://www.zhihu.com/question/26107608/answer/694140906 
基因组测序工具 
ProteinKits软件包相关命令 
• ProteinKits软件只需安装软件包目录install中的perl和python则完成安装。 
• ProteinKits软件包可以进行结构预测、分子对接以及蛋白质结构分析等一些
功能。 
ProteinKits软件包结构处理相关命令 
• 把蛋白质结构分割成不同的链 
perl run.pl -pdbparser 7TIM.pdb 
• 命令行中7TIM.pdb是样例蛋白，可以替换成实际要分析的蛋白。样例蛋白的
运行结果如下： 
• E:\Udisk128\ProteinKits>perl run.pl -pdbparser 7TIM.pdb 
• 输入文件: 7TIM.pdb 
• 检测到 2 条链: 
•   链 1: ID='A', 残基数=247 
•   链 2: ID='B', 残基数=247 
• 已生成文件: 7TIMA.pdb (包含 1883 个原子, 247 个残基) 
• 已生成文件: 7TIMB.pdb (包含 1883 个原子, 247 个残基) 
• 处理完成: 共处理 2 条符合条件的链 
ProteinKits软件包相关命令 
• 从蛋白质结构中提取序列信息 
perl run.pl -pdb2seq pdbfile.pdb 
• pdbfile.pdb为输入的结构文件，此命令会从pdb文件中提取出对应的氨基酸序
列信息，并保存成序列文本文件。 
• 从PDB数据库下载蛋白质 
perl run.pl -pdb 4tgl 
• 这个命令自动下载蛋白的pdb结构文件以及序列文件。这里的4tgl可以改为具
体需要的蛋白质pdb号，pdb号一般为4个字符。 
ProteinKits软件包结构处理相关命令 
• 结构文件从cif格式转为pdb格式 
perl run.pl –cif2pdb  9C7D.cif  9C7D.pdb 
• 中参数9C7D.cif为输入的cif格式结构文件，9C7D.pdb为输出的pdb格式结构
文件。 
