蛋白质功能分析和预测 
Protein function analysis and prediction based on 
Critical Assessment of Function Annotation 
生物科学与工程学院  
鄢仁祥 博士、副研究员  
邮箱：yanrenxiang@fzu.edu.cn 

本次课程内容 
• 功能预测主要方法 
• 分子对接 
• Zdock 
• Autodock Vina 
• 分子动力学模拟 
• 酶分子改造常用策略 
•  提升催化活力 
• 增强稳定性(耐热性、耐酸碱性、抗氧化性) 
Given an amino acid sequence, can we tell what the protein molecule does in living cells? 

单体之间的结合力主要是疏水作用，其次是氢键和离子键
(例如盐桥)。 
蛋白质功能主要涉及四级结构 
蛋白质分子中各单体的空间排布及单体接触部位的布局和
相互作用，称为蛋白质的四级结构。 
有些蛋白质分子含有二条或多条多肽链，每一条多肽链都
有完整的三级结构，称为蛋白质的亚基 (subunit)或者单体。 
几个著名的国际蛋白质预测竞赛 
• Critical Assessment of protein Structure Prediction (CASP) 
• Critical Assessment of Prediction of Interactions (CAPRI) 
• Critical Assessment of Function Annotation (CAFA) 
分子间作用力 
• 离子键是由原子得失电子后，形成正、负离子之间通过静电吸引作用而形成的化
学键。离子键的本质是静电作用力。静电引力f公式为f=q+q-/R2,可见离子的电荷
越大，离子间距离越小(在一定范围内)，则离子间引力越强。 
• 离子键、金属键和共价键，这三类化学键都是原子间比较强的相互作用，键能约
在100-800kj/mol 
• 范德华力则比较弱，其结合能一般在几到几十KJ/Mol 
• 氢键一般也比较弱，其结合能一般在几到几十KJ/Mol 
 
氢键 键能KJ/mol 键长pm 化合物 
F—H…F 28.0 255 (HF)n 
O—H…O 18.8 276 冰 
N—H…F 20.9 266 NH4F 
N—H…O — 286 CH2CONH2 
N—H…N 5.4 358 NH3 
国际蛋白质功能预测竞赛主要内容 
(a)CAFA 竞赛目标是大批量地测试计算方法预测功能的性能。 
 
(b)主要测试不同算法预测GO词条的能力，包括分子功能、细
胞过程以及细胞组分等。另外也测试预测binding site能力。 
 
(c)CAFA竞赛设计原则为对不同方法进行非偏向性(unbiased)的
评价。 
CAFA竞赛 
• 竞赛内容包括两个类型: (i) the eukaryotic track(真核生物), (ii) 
the prokaryotic(原核生物) track. 
 
• 不同的类型都提供一定的测试样本。  
 
• 参与者对样本进行预测。组织者将根据一些指标对这些结果
进行评价。 
CAFA竞赛的目的 
(a)基因与蛋白质测序已经越来越便宜以及容易。 
 
 
(b)数以千计的物种已经顺利测序 ，但是相应的蛋白序列却没有得
到很好的注释 。直接采用湿实验分析功能需要投入大量的经费
以及时间。 
 
(c)因此，使用计算方法分析蛋白功能显得尤为重要。 
蛋白质功能预测的主要方法 
(a) Homology-based methods (同源性方法) 
 
(b) Sequence motif-based methods (序列基序) 
 
(c) Structure-based methods (结构方法) 
 
(d) Genomic context-based methods (基因组背景) 
同源性方法 
• 序列相似的蛋白一般为同源蛋白且具有类似的功能。 
 
• 但是，紧密相关的蛋白并非总是具有相同的功能。旁系同源蛋白(Paralogs)
进化出非常不同的功能。 
 
• 没有明确的序列相似性指标用于界定功能相似性。 
BLAST和CLUSTAL等比对工具可以用于 
找寻潜在的同源序列。 
基于同源性的蛋白质功能分析例子 
A multiple alignment of four hemoglobin(血红蛋白) sequences. Accession 
numbers to the left, obtained from GenBank, alignment using Clustal at the EBI 
web service. 

基于序列基序(motif)的方法 
 
• 蛋白质结构域中的基序(motif)一般与特定的功能相关。 
 
• 一些数据库，例如Pfam (Protein Families Database) 以及Prosite，
可以用于分析蛋白的结构域, 这为功能分析提供一定的依据。  
(a) Motifs can, for example, be used to predict subcellular localization (亚细胞定
位) of a protein (where in the cell the protein is sent after synthesis). Short 
signal peptides direct certain proteins to a particular location such as the 
mitochondria, and various tools exist for the prediction of these signals in a 
protein sequence. 
 
(b)  For example, SignalP, which has been updated several times as methods are 
improved. Thus, aspects of a protein’s functions can be predicted without 
comparison to other full-length homologous protein sequences.(motif方法不需
要做序列比对) 
 
基于序列基序(motif)的方法 
序列基序 
• 生物序列中短片段，这些短片段同时具有一定的生物学功
能。 
 
• A subsequence (substring) that occurs in multiple sequences 
with a biological importance. 
 
• Motifs can be totally constant or have variable elements. 
正则表达式 
编程中的正则表达式与生物序列中的motif有类似的概念 
Motif and Prosite database 
通过多序列比对识别motif可能比单纯通过正则表达式(搜索Prosite数据库)的方式更可靠(考虑
到不同蛋白情况) 
A Typical Motif 
Zinc Finger (C2H2 type) 
C-x(2,4)-C-x(12)-H-x(3,5)-H 
结合分析中，锌离子需要和
C、C、H、H氨基酸有相互
作用。 
2个半环氨酸和2个组氨酸是
关键氨基酸，不能变化。 
多序列比对 
Motif除了通过正则表达式确定外，再通过多序列比对验证会更加可靠(降低假阳性率)。 

Motif Logo 
• Motifs can mutate on non important bases 
• The five motifs at top right have mutations in 
position 3 and 5 
• Representations called motif logos illustrate the 
conserved regions of a motif 

Motif Logo 
基于三维结构的蛋白功能注释 

Structure-based methods 
• Because 3D protein structure is generally more well conserved than protein 
sequence, structural similarity is a good indicator of similar function in two or 
more proteins. 结构比序列更保守 
 
• To deal with the situation that many protein sequences have no solved structures, 
predicted 3D models can be used.未知结构的序列可以使用结构预测方法 
 
•  In many cases instead of the whole protein structure, the 3D structure of a 
particular motif representing an active site or binding site can be targeted. 
Databases such as Catalytic Site Atlas have been developed that can be searched 
using novel protein sequences to predict specific functional sites. 局部结构比对 
基于结构的方法 
An alignment of the toxic proteins 
ricin(蓖麻) and abrin(相思豆)。结
构比对可以用于判断 2个蛋白是否
有相似的功能，即使序列不相似。 

基于结构的方法 
 Structurally known proteins 
Structure alignments to the SCOP 
Class, fold, superfamily and family assignments 
The Structural Classification of 
Proteins (SCOP) database is a 
largely manual classification of 
protein structural domains based on 
similarities of their structures and 
amino acid sequences. A motivation 
for this classification is to determine 
the evolutionary relationship 
between proteins. 
基因组背景的方法 
• 这种方法也称为系统发育树的方法。 
 
• 两个或多个蛋白在多个物种的基因组中频繁一起出现 。这可能表示
这些蛋白之间具有功能上的关联性 。(与机器学习算法中的关联分析
类似)。 
 
• 同源性的方法可以用于识别蛋白的分子功能(molecular functions)。基
因组背景的方法可以用于预测蛋白参与的细胞或者生物学过程 。例
如，参与物种中参与信号转导的蛋白可能具有相似的基因组背景。 
 
分子对接 
分子对接(molecular docking)是分子模拟的重要方法之一，其本质
是两个或多个分子之间的识别过程，其过程涉及分子之间的空间
匹配和能量匹配。分子对接方法在药物设计、材料设计等领域有
广泛的应用。结构以及性质一般需要互补(structure-property 
complementation) 
 
 
配体与受体相互作用是分子识别的过程，主要
包括疏水作用、静电作用、氢键作用、范德华
作用等。通过计算，可以预测两者间的结合模
式和亲和力，从而进行药物的虚拟筛选。 
分子对接(docking) 
• 刚性对接：参与对接的分子构象不发生变化，仅改变分子的空间位置
与姿态。 
 
• 半柔性对接：允许对接过程中小分子构象发生一定程度的变化，但通
常会固定大分子的构像，另外小分子构像的调整也可能受到一定程度
的限制。 
 
• 全柔性对接：允许研究体系的构象发生自由变化，由于变量随着体系
的原子数呈几何级数增长。因此柔性对接方法的计算量非常大，消耗
计算机时很多，适合精确考察分子间识别情况。 
 
 
分子对接 
对接后的小分子结构与对接前的小分子结构相比较会有变化 

分子对接应用场景 
蛋白质-小分子 
酶-底物 
靶标蛋白-药物 
 
蛋白质-蛋白质 
酶-抑制剂 
抑制剂-调节蛋白 
大分子聚集体 
 
蛋白质-核酸 
RNA/DNA/聚合酶 
核酶-多肽 
一般，少于20个氨基酸的为寡肽(oligopeptides)， 
20-50之间的为多肽(polypeptides)， 
多于50个氨基酸的为蛋白质。 
分子对接可应用于药物设计 

分子对接的作用 

己糖激酶的诱导契合 

分子对接类型 

功能分析：分子对接  
  
实验和计算得到的模型与生物体中真实的蛋白结构都存在一定误差，因此在
对接过程中的一些区域采取柔性对接，这样处理有可能修正相应的结构误差。 
锁匙模型(1894年Fischer首次提出)：锁和钥匙互相识别的首要条件是它们在
空间形状上要匹配 药物分子与靶蛋白之间的识别要比“锁匙模型”复杂的多，
在结合过程中互相适应对方，达到诱导契合。 
锁匙模型           手套模型 
实际结果 
蛋白-蛋白对接Zdock 
“蛋白-蛋白”与“蛋白-核酸”分子间的对接最常用的为Zdock和 Rosetta等。对接
的过程中会考虑如下因素：形状互补、亲疏水性、表面电荷分布。蛋白质需要用不
同的链进行对接。 
Zdock软件 

Zdock软件使用流程 
除了分析对接复合物之外，有时也分析相互作用界面； 
Zdock程序运行可以不用指定binding site 
Protein-Protein interaction 
Zdock指定binding site可以让结果更准确。 

FlexPepDock 
• FlexPepDock is a high-resolution peptide-protein docking (refinement)  
• http://flexpepdock.furmanlab.cs.huji.ac.il/index.php 
• 蛋白质-多肽对接的程序 
• 可以用于多肽药物的虚拟筛选 
提交数据时，蛋白质和多
肽放在同一个PDB文件中
。蛋白质和多肽需要设置
为不同的链(例如A和B)。 
AlphaFold复合物预测 
Google DeepMind 基于 AlphaFold3 推出了一个AlphaFold Server，可以预测蛋
白质如何与细胞中的其他分子相互作用。与之前方法不同，Co-Folding方法直
接预测出复合物的构象。其他分子被看做蛋白质的一部分，直接对其进行预
测而得到复合物。 
AlphaFold2是蛋白质单体
结构预测，AlphaFold3是
蛋白质与其他分子复合物
结构的预测。 
蛋白互作预测方法 Interolog方法 
• 如果蛋白A与B 存在相互作用 
• A’ 与 A 同源，B’与B同源 
• 则： A’与B’可能也存在相互作用 
Yeast M. grisea Orthologs 
实验获得的PPI数据 预测得到的PPI数据 
Interolog方法的结构原理 
• Interolog方法 
• A is a homolog of A'. 
• B is a homolog of B'. 
• A and B interact. 
• A' and B' interact. 
 

蛋白-小分子对接AutoDock Vina 
A cofactor is a non-protein  
chemical compound or metallic  
ion that is required for a  
protein's biological activity  
to happen. 
底物ligand和辅因子cofactor都可以对接
到相应蛋白质上。对接是空间匹配和能
量匹配的过程。 
 

小分子 
通过质谱等方法也可以分
析小分子 
Autodock Vina对接关键参数 
• 输入数据：受体(一般为蛋白)、配体(一般为小分子) 
• BOX位置及大小：中心位置(X、Y、Z)以及BOX长宽高 
• 对接的中心坐标并不一定要非常准确，最终目标是对接的盒子包含了配体可能
结合的最大区域即可。 
pdbqt格式 
pdb表示结构 
q表示电荷 
t表示原子类型 
通过MGLTool准备Vina的输入参数 
可以通过脚本产生需要的输入文件。AutoDockTools\Utilities24目录下的脚本 prepare_receptor4.py, 
repare_ligand4.py 
vina_1.2.5_win.exe --config conf.txt --num_modes 20 
Python 2.5 match 
 MGLTOOLS1.5.6 
加氢 
去水 

盒子的长宽高 
盒子的中心位置 
盒子在酶中位置 
通过MGLTool设置Box的大小 
AutoDock Vina 
中Spacing要设置 
为1 
免费软件http://autodock.scripps.edu 
小分子的体积比较大时，可以增大对接的空间(即Box大小)。在DS软件中则增大球体大小。 
 
通过MGLTool设置Box的大小 
MS选项让
蛋白质展示
为表面形式 
活性空腔 
有一些软件的活性空腔为球体。活性空腔的球体或者长方体的空间大小需要
设置为比对应小分子大 
右图为例，红球为定义的活性位点，
而球中的绿色为实际对接位点(因为只
有这块有空间) 
Autodock vina代码分析 
• MGL-TOOLS代码主要是Python2.7版本。可以使用Python2.7运行使用MGL-
TOOLS代码。MGL-TOOLS软件包中自带了一个Python2.7的编译器。MGL-
TOOLS的代码量非常大，超过3万多行，把全部代码从Python 2.x迁移为3.0
工作量较大，以及开发人员变动，所以目前MGL-TOOLS代码仍然是
Python2.x版本。 
• Vina的代码是使用C++编写而成，其中使用到BOOST 1.41.0库。 BOOST 是
一个C++扩展库，提供了诸多函数。编译过程需要注意不同版本之间的兼容
性，例如需要使用BOOST 1.41.0版本，使用BOOST的新版本可能编译通不
过。需要使用BOOST 1.41.0才可以较容易编译通过。 
• 对于生物学专业研究人员而言，主要考虑MGL-TOOLS中Python的版本，这
是使用的关键点之一，Vina一般使用编译好的软件直接使用即可(非常稳定)。 
• Vina使用四元数移动配体，不断尝试新方向，直到找到能量最低的结合模式。 
51 
蒙特卡罗方法的一个应用例子及参考书 
AutoDock Vina的蒙特卡罗算法(模拟退火)代码片段 
 

活性空腔 
在分子对接结果的分析中，底物一般需要和
活性部位的大部分氨基酸有相互作用(根据
距离几何法，即底物和关键氨基酸距离比较
近，小于5A)。 
酶 活性部位的氨基酸 
核糖核酸酶 H12、K41、H119 
胃酶蛋白 D32、D215 
木瓜蛋白酶 C25、H159 
脂肪酶 E34、H449、S209 

分子对接后的论述：关键氨基酸 
与小分子底物作用的相关氨基酸残基有S47、N75、Y108、R112、R153、
Q156、P157、Q167、D201、Y202。Autodock Vina结合能大于-4kcal/mol表明
配体和受体结合作用较差，结合能在-4~-7kcal/mol表明配体和受体结合作用中
等，结合能小于-7kcal/mol表明配体和受体之间结合能力较强。 
分子对接后的论述：能量分解 
分子对接结合能只能分解为静电势
能以及范德华势能，不能计算极性
与非极性溶剂化势能(这部分需要在
分子动力学模拟中才能计算)。 
2ONC-Alogliptin复合物 2ONC-SY1复合物 
体系 总相互作用能 VDW相互作用能 静电相互作用能 体系 总相互作用能 VDW相互作用能 静电相互作用
能 
复合物 -48.32 -29.31 -19.01 复合物 -22.26 -11.51 -10.75 
ARG125 -4.91 -1.50 -3.40 ARG125 -3.58 -1.78 -1.80 
GLU205 2.54 -2.84 5.39 GLU205 16.85 13.24 3.61 
GLU206 -10.19 -2.02 -8.17 GLU206 -3.83 -1.97 -1.85 
PHE357 -0.56 -1.72 1.16 PHE357 -0.64 -1.69 1.04 
TYR547 -9.99 -5.59 -4.40 TYR547 -6.11 -6.17 0.05 
TRP629 -3.81 -1.35 -2.46 SER630 -11.20 -2.89 -8.31 
SER630 -6.13 -3.41 -2.71 TYR631 -5.38 -3.72 -1.66 
TYR631 -5.43 -3.86 -1.57 TYR662 -4.21 -2.71 -1.50 
TYR662 -5.76 -2.57 -3.18 TYR666 -4.13 -3.80 -0.33 
TYR666 -4.04 -4.39 0.34         
结合位点 
一些蛋白质的结合位点和金属离子相关。上图中，金属离子展示为球状，并
标注出关键的结合氨基酸，左右两图为不同的蛋白质。 

      这类方法首先要建立大量化合物(例如几十至上百
万个化合物)的三维结构数据库，然后将库中的分子
逐一与靶标分子进行“对接”，可从中找出与靶标
分子结合的最佳分子(前50名或前100名) 
高通量对接筛选 
分子对接结果一般无法直观判断是抑制剂、激动剂或拮抗剂 
高通量筛选步骤，以ZINC (zinc.docking.org)数据库为例:ZINC数据由USCF药化研究
所的一个实验室创建，是一个免费的化合物库。它包含约1300万多个小分子，所有
的分子都可以购买到，所以是虚拟筛选的重要数据库。 
• 将下载到的ZINC数据库(sdf格式)切割成单个mol2格式 
• 将切割完的mol2分子按照ZINC数据库对化合物的编号重新命名 
• 批量转化mol2到pdbqt格式(Autodock Vina专用格式) 
• 调用Autodock Vina实现批量分子对接 
• 批量提取结果，并按照affinity打分值排序 
高通量对接筛选 
分子对接应用实例 

分子对接应用实例 

分子对接应用实例 

分子对接应用：机理解释 
• 为什么杀虫剂可以杀死蚊虫？ 
• 为什么一般的杀虫剂可以杀死蚊虫但是对于哺乳动物毒性
却很低？ 
• 靶向性药物研发思路：对目标蛋白结合亲和力高，对非目
标蛋白结合亲和力低。可以通过分子对接来判断药物对不
同蛋白结合的亲和力高低。 
 
分子对接应用：机理解释 

相互作用位点预测研究内容 
蛋白质与多肽相互作用 
抗体和抗原
相互作用 
蛋白质与蛋白质之间主要的相互作用力：(1)静电相互作用(离
子键)，带相反电荷的氨基酸侧链之间的吸引力，例如带正电
的赖氨酸、精氨酸与带负电的谷氨酸、天冬氨酸。受pH和盐
浓度影响显著(高盐可能屏蔽电荷)；(2)氢键：稳定蛋白质二
级结构如α螺旋和β折叠；(3) 范德华力;(4)疏水相互作用：非
极性侧链如Leu、Ile、Phe为避开水相而聚集。π-π堆积：芳
香族氨基酸苯环之间的电子云相互作用。阳离子-π相互作用：
正电荷(如Arg、Lys)与芳香环之间的吸引力。金属离子介导：
通过金属离子桥接两个蛋白(例如锌指结构)。 
抗体-抗原结合：主要依赖氢
键、疏水作用和形状互补。 
蛋白质-蛋白质相互作用界面 

“使用基于片段的计算溶剂映射方法 (FTMAP)对AMA1蛋白进行计算溶剂映
射：通过16种探针(小型有机分子)对AMA1表面进行计算扫描，并确定探针聚
集的位置(在蛋白质表面上以彩色区域标记)。” 
相互作用位点预测研究内容 

分子对接的关键：寻找binding sites 
Wass MN, Kelley LA & Sternberg MJ (2010)  
3DLigandSite: predicting ligand-binding sites using similar structures. 
 NAR 38 Suppl:W469-73. 
依靠结构信息寻找相似性模板，从模板的binding ligands中聚类
并预测查询序列的binding sites。 
综合应用： 
(1)序列比对 
(2)结构比对 
(3)机器学习算法 
寻找潜在的binding sites 
Binding sites一般比较保守 
Binding sites一般不易突
变为其他氨基酸。可以
通过多序列比对来分析
氨基酸的保守性。进而
寻找和分析潜在功能位
点。因为催化机制相同，
所以同源蛋白的重要功
能位点一般相同或者接
近。 
 
参考文献：Substrate Recognition and Hydrolysis by a Family 50 exoAgarase, Aga50D, from the Marine 
Bacterium Saccharophagus degradans 
Alpha/beta barrels 

Alpha/beta barrels 
• TIM barrel after triosephosphate isomerase（磷酸丙糖异构酶） 
• Usually 8 b-strands, at least 200 amino acids 
• Often hydrophobic interior 
• alternating amino acids in the strands 

Alpha/beta barrels 
Active site formed by (variable) loop regions at top of the barrel 
该酶的活性位点位于桶的中心，其中一个谷氨酸和一个组氨酸
参与了催化反应进程。活性位点附近的残基序列在所有已知的
磷酸丙糖异构酶中都很保守。 
Predicting location of active sites 
When sequence of the strands is broken, usually a crevice, which often contains 
active sites. 
连续的strands结束处有可能有活性位点 

几种具有代表性的分子对接程序 
对接方法 适用体系 主要特点 网址 
  
  
Autodock vina 
  
  
  
大 分 子 与 小 分
子之间对接 
  
Autodock的vina版本适用于高通量
小分子筛选，需要下载本地化使用。
  
http://autodock.scripps.edu 
  
  
  
Zdock 
  
  
大 分 子 与 大 分
子之间对接 
简单易用，可以直接通过网站提交
使用，也可以下载本地化使用。 
  
https://zlab.umassmed.edu/z
dock/ 
  
  
FlexPepdock 
  
  
蛋 白 质 与 多 肽
之间对接 
可以直接在网站上提交，也可以通
过下载Rosetta软件使用这个算法。 
  
http://flexpepdock.furmanla
b.cs.huji.ac.il/  
对接结果分析 
非键：非共价键(范德华相互作用，静电相互作用等) 
一些底物可能会参与电子传递，以及一些其他元素，例如
O₂可以作为电子受体，综合参与到酶催化过程。 
利于结合的相
互作用 
氢键 
电荷作用 
疏水作用 
卤键 
其他 
不利于结合的
相互作用 
立体碰撞 
电荷排斥 
受体 \ 供体冲突 
金属排斥 
没有形成相互
作用的位点 
氢键受体、氢键供体、
电荷原子没有参与相
互作用 
 
分子对接问题 
对于多聚体，分子对接是采用单体还是多聚体进行对接？ 
 
这个主要考虑活性口袋所在的位置。如果活性口袋仅在其中一个单
体上，那么可以采用单体或者多聚体对接。如果活性口袋在多个单
体的界面处，那么对接则需要采用多聚体。 
 
一个蛋白若有多个结合位点，不同底物若与其不同位点进行相互作
用，有可能会形成协同或者对抗作用。反之，若与相同位点结合，
有可能会形成竞争作用。 
分子动力学模拟 
分子对接好后，一般需要做分子动力学模拟以精细化分子结构。例如，分子
动力学可以用于解释酶催化的分子机理。 
• 搜索相空间，优化分子结构 
• 相空间内的采样，沟通宏观世界与微观世界 
• 研究大分子结构的动态变化 
• 研究含时性质 
• 研究其他与分子间相互作用有关的物理现象 
动态状态->平衡状态 
(势能变为低的状态) 

标准动力学模拟流程 
• 初始结构的准备，力场设置  
• 对结构进行溶剂化处理  
• 分子动力学模拟(包括能量最小化、升温、平衡、采样等)  
• 动力学模拟结果的轨迹分析(可用VMD软件) 
轨迹分析：一般计算特定原子之间距离、角度、二面角、或者非键相互作用的数量。
另外也能够计算 RMSD、RMSF等。 
RMSD：一个蛋白整体结构变化。 
RMSF：一个蛋白中各个氨基酸构象变化。 
动力学模拟常用免费软件有：AMBER、GROMACS 和 NAMD 等。   
分子动力学模拟中能量最小化算法 
• 算法I：最速下降法方法 
• 能量函数的负梯度方向是目标函数最速下
降的方向，因此称该方法为最速下降法。
最速下降法以负梯度方向为搜索方向，计
算简单，但越接近目标值，步长越小，前
进越慢，收敛特性不够好。 
• 算法II：共轭梯度法 
• 目标函数下降方向不仅仅选取能量函数的
负梯度方向，而是选取本次迭代时的能量
函数负梯度方向-gk与前一次迭代时的能量
函数负梯度方向的线性组合Pk-1。这两个
梯度称为共轭梯度，该优化方法称为共轭
梯度法(conjugate gradients method)。 
 

标准动力学模拟结果轨迹数据分析流程 
轨迹数据 
稳定性分析 
RMSD 
总体 
波动 
RMSF 
氨基酸波
动分析 
相互作用分析 
氢键 
分析 
结合界
面分析 
结合自由
能计算 
构象聚类分析 
代表性结
构展示 
体系溶剂化 
蛋白质溶剂化过程中，需要在体系中加入抗衡离子(例如钠离子和氯离子)以平
衡体系电荷。 

理论模拟和实际实验 

分子动力学分析的角度 
分子动力学作用： 
(1)分析分子对接结果，分析哪些氨基酸可以与底物发生稳定相互作用； 
(2)分析蛋白质的动态，例如酶活性口袋开闭； 
(3)动态分析小分子与受体结合过程，例如小分子通过通道进入活性口袋
的动态过程； 
(4)分析比较不同蛋白质突变体的稳定性。 
 
分子动力学模拟案例 

分子动力学模拟实例 
这个例子中，通过RMSD可以将此条轨迹中的构象划分成3个类， 
其中蓝色的是非活化构象，黄色的为过渡态构象，青色为活化构象。 
分子动力学是一套分子模拟方法，该方法主要是依靠牛顿力学来模拟分子体系的运动，以在
由分子体系的不同状态构成的系统中抽取样本，从而计算体系的构型积分，并以构型积分的
结果为基础进一步计算体系的热力学量和其他宏观性质。 
Ref: Understanding the conformation transition in the activation pathway of 2 adrenergic  
receptor via a targeted molecular dynamics simulation, Phys.Chem.Chem.Phys., 2015 
 
如果聚类中心数 >=3，那么这个蛋白存在多构象状态 
动力学模拟分析 
分析蛋白总体的稳定性以及特定氨
基酸波动性 
分子动力学模拟实例 
高波动性(柔性)氨基酸，是提
高稳定性的优质突变位点。
RMSF值可以反应每个氨基酸的
柔性，RMSF值越大，其柔性越
大。结合位点附近区域柔韧性
增加( RMSF变高) ，有利于底
物进入，提高酶与底物结合区
域结构的灵活性，从而导致比
酶活增加。 
RMSD值可以反应蛋白总体稳定性 
甘氨酸突变为脯氨酸 
动力学模拟中的能量分解 
Energy decomposition after dynamic simulation presented that the substrate-binding 
energy of the catalyst residue Tyr353 changed from − 1.01 to − 3.98 kJ/mol after 
E226K mutation 
能量分解：把总能量细分为不同的组成能量，以及把整个复合物的能量分解到每个
氨基酸上，从中找出关键氨基酸。 
Energy  AlgL-CD E226K 
   VDW 
(kJ/mol)  -37.51±0.72 -37.82±0.78 
EEL (kJ/mol)  -87.12±3.66 -88.04±2.43 
 EGB (kJ/mol) 131.52±3.01 126.72±2.10 
  ESURF 
(kJ/mol) -7.45±0.08 -6.62±0.05 
 ΔGgas (kJ/mol)   -124.63±3.71 -125.86±2.37 
 ΔGsolv (kJ/mol)  124.07±2.96 120.09±2.09 
ΔGbind (kJ/mol) -0.55±1.10 -5.77±0.69 
动力学模拟中的能量分解 
能量分解把总能量细分为不同的组成能量，以及把整个复合物的能量分解到每个氨
基酸上，从中找出关键氨基酸, ΔG=(ΔGvdw+ΔGele)+(ΔGsolv,polar​+ΔGsolv,nonpolar​) 
 
Ligand2亲和力更好 
Energies MD1 MD2 
范德华力 (VDWAALS) -19.21 -17.04 
静电势能 (EEL) -5.98 -36.51 
极性溶剂化自由能 (EPB) 14.56 34.81 
非极性溶剂化自由能 
(ENPOLAR) -1.84 -1.68 
分子力学项 (GGAS) -25.19 -53.56 
分子溶剂化项 (GSOLV) 12.71 33.12 
结合自由能总值 (TOTAL) -12.48 -20.43 
ΔG：结合自由能总值； ΔGvdw：范德华力贡献； 
ΔGele：静电势能贡献； ΔGsolv,polar：极性溶剂化自由能贡献； 
ΔGsolv,nonpolar：非极性溶剂化自由能贡献。 
动力学模拟中的能量计算 
• 结合自由能用吉布斯自由能方式表达可得：Δ𝐺𝑏𝑖𝑛𝑑 = Δ𝐻 − 𝑇Δ𝑆 
• 上式构焓变(Δ𝐻)为气相能(Δ𝐸𝑀𝑀)和溶剂化能(Δ𝐺𝑠𝑜𝑙)之和： 
• Δ𝐻 = Δ𝐸𝑀𝑀 + Δ𝐺𝑠𝑜𝑙 
• 式中，气相能(Δ𝐸𝑀𝑀)可被分解成如下： 
• Δ𝐸𝑀𝑀 = Δ𝐸𝑒𝑙𝑒 + Δ𝐸𝑣𝑑𝑊 + Δ𝐸𝑖𝑛𝑡 
• 其中Δ𝐸𝑒𝑙𝑒、Δ𝐸𝑣𝑑𝑊和Δ𝐸𝑖𝑛𝑡分别代表静电场、范德华项和内能项。Δ𝐸𝑖𝑛𝑡内能
由键能、键角和二面角能组成。Δ𝐺𝑠𝑜𝑙是极性溶剂化能(Δ𝐺𝑝𝑏)和非极性溶剂化
能(Δ𝐺𝑛𝑝)之和： 
• Δ𝐺𝑠𝑜𝑙 = Δ𝐺𝑝𝑏 + Δ𝐺𝑛𝑝 
• 上式中Δ𝐺𝑝𝑏是使用AMBER软件中PBSA程序通过求解线性化泊松-波尔兹曼
方程得到；非极性溶剂化能由溶剂可及表面积(SASA)使用如下公式计算： 
• Δ𝐺𝑠𝑜𝑙 = 𝛾 ⋅ 𝑆𝐴𝑆𝐴 + 𝛽 
 
蛋白质突变ΔΔG计算 
• 蛋白质天然型的稳定性可以用退折叠和折叠两种状态之间的吉布斯自由能
的差来衡量。 
• ΔG= Gdenatured - Gnative，ΔG值越大，则稳定性越好。 
• ΔΔG为天然型与突变型之间自由能的改变量， 
ΔΔG=ΔG(天然型) -ΔG(突变型) 。 
• 稳定性变化评判参考标准:(具体阈值需要根据不同情况调整) 
• ∆∆G < -1.0 代表点突变为蛋白带来稳定效应； 
• ∆∆G > 1.0 代表点突变为蛋白带来不稳定效应； 
 
蛋白质突变ΔΔG计算 
• ∆∆G < -1.0 代表点突变为蛋白带来稳定效应； 
• ∆∆G > 1.0 代表点突变为蛋白带来不稳定效应； 
• 可以使用一些软件，例如 Rosetta，计算每个氨基酸突变的∆∆G，先从计算
机上筛选一些潜在的有效氨基酸突变，以供后续实验验证。 
∆∆G与蛋白稳
定性之间是一
种定性关系，
而非定量关系 
 以受体作为药物的作用靶点 
以受体作为靶点进行新药研究 
以酶作为药物的作用靶点 
以酶的活性部位作为药物作用靶点: 
酶抑制剂 高度亲和力 
特异性 
激动剂 
抑制剂 
拮抗剂 
受体的靶点 
酶原 
有些酶在细胞内合成或初级释放时只是酶的无活性前体。必须在一定的条件
下，这些酶的前体水解开一个或几个特定的肽键，致使构象发生改变，从而
表现出酶的活性。这种无活性酶的前体称作酶原。某些酶在细胞内合成或初
分泌时只是酶的无活性前体，此前体物质称为酶原(zymogen)，使酶原转变为
有活性酶的作用称为酶原激活(zymogen activation)。几种酶原激活例子如下： 
 酶原激活作用 激活剂 
胃蛋白酶原   酶蛋白酶 + 6个多肽片段 H+、胃蛋白酶 
胰蛋白酶原   胰蛋白酶+六肽 肠激酶、胰蛋白酶 
弹性蛋白酶原  弹性蛋白+几个碎片 胰蛋白酶 
胰凝乳蛋白酶原  α-胰凝乳蛋白酶 + 2个二肽 胰蛋白酶、胰凝乳蛋白酶 
羧肽酶原A 羧肽酶A + 几个碎片  胰蛋白酶 
凝血酶原 凝血酶 + 多肽 凝血酶原激活剂、Ca²⁺ 
酶原例子 
Zymogens can be activated by proteases that cut the amino acid bonds. They can 
also be activated by the environment and become autocatalytic.  

胰蛋白酶原实例 
信号肽 前肽 
保留信号肽和前肽：无酶活；保留信号肽去除前肽：有酶活 
去除留信号肽和前肽：有酶活 
动力学模拟软件包Amber 
三维结构：照片 
动力学模拟轨迹分析： 视频 
因为在动力学模拟过程中会产生比较大的轨迹文件，这些轨迹
文件一般会读取在内存中进行相应运算。因此，较大的内存空
间也是提高动力学模拟效率的一个因素。 
GPU提高动力学模拟速度 
GPU相当于一个接受CPU调度的“拥
有大量计算能力”的设备。目前主流
的动力学模拟软件一般都有提供GPU
计算的接口，可以显著提供计算效率。 
 
疏水核心 
亲水表面 
分子动力学模拟基本过程 
能量最小化 加温 平衡 采样 
Minimization                 Heat                        Equilbibrium            Production 
动力学结果分析内容 
• 骨架波动分析： RMSD、RMSF 
• 相互作用分析：氢键、角度、二面角、相互作用图谱 
• 结合自由能分析： MM/PB(GB)SA 
• 构象采样：聚类分析、优势构象识别 
• 热点残基分析：丙氨酸扫描、能量分解 
对接和分子动力学结果中分析各种化学键 

现代酶工程研究主要问题 
(1)纯化出了一种酶，这种酶活力很好，但是他还想再进一步的提高酶的活性； 
纯化出了一种酶，这种酶活力非常好，但是他希望能在比较高的温度下使用
这种酶； 
(2)纯化出的酶在中性pH值下比较很好，但是他希望酶催化的环境是pH为2的
胃液中； 
(3)研究一个酶已经很久了，对于它的底物也很清楚，但是一直不知道底物与
酶是怎么相互作用的，现在要发文章了，如果不解释清楚机理，就不能发很
好的文章； 
(4)刚刚获得了一个突变型的酶，就突变了一个氨基酸，结果催化效率改变了
很多，想了解为什么； 
(5)希望了解所研究的酶还可能催化什么样的底物； 
(6)做酶工程的，他所研究的酶在表达之后总是容易发生沉淀，希望做一下改
造； 
…… 
酶及其抑制剂 
酶是由活细胞产生的对其特异的底物起高效催化作用的蛋白质。 
 
酶的分类也是功能分析中的重要内容之一。 
 
酶的分子组成 
• 单纯酶(simple enzyme)：仅由氨基酸残基构成 
• 结合酶(conjugated enzyme)  
全酶(holoenzyme) 
蛋白质部分：酶蛋白(apoenzyme) 
辅因子(cofactor) 
金属离子 
小分子化合物 
• 一些辅酶在酶催化反应中起到电子传递等功能，例如1CF3蛋白中的辅酶
FAD就是起到电子传递的功能。 
辅因子 
• 辅因子(Cofactor)是蛋白质(尤其是酶)中非蛋白质部分的统称，主要类型： 
• 金属离子：例如Zn2⁺、Mg2⁺，主要作用为稳定结构、参与氧化还原、电静电
催化。 
• 辅酶(Coenzyme)：有机小分子，与酶结合较松散(有时可分离) 。例如
NAD⁺/NADH、FAD/FADH₂(参与氧化还原)、辅酶A(酰基转移)、ATP、硫胺
素焦磷酸(TPP)、磷酸吡哆醛(PLP)。 
• 辅基(Prosthetic group)：有机或金属有机分子，与酶共价或非常紧密地结合
(几乎不分离)。例如血红素(细胞色素、过氧化氢酶)、生物素(羧化酶)、钼辅
因子(黄嘌呤氧化酶)。 
 
• 辅因子在反应中通常不被消耗(虽会暂时改变状态)，反应结束后再生；而底
物会被转化为产物。 
辅酶 
• FAD结合在黄素蛋白上，作为氧化还原辅基，能可逆地： 
• 接受 2 个电子 + 2 个质子 → FADH₂(还原型) 
• 给出 2 个电子 → 变回 FAD(氧化型) 
• 和 NAD⁺/NADH 类似，但FAD 更 “强”，可以一次 1 个电子传递，也可以 
2 个，常见于：三羧酸循环(琥珀酸脱氢酶)、脂肪酸 β- 氧化(脂酰 CoA 脱氢
酶)以及呼吸链、氧化酶、脱氢酶类。 
酶的活性中心(active center) 
            酶分子中直接和底物结合，并和酶催化作用直接有关
的部位 
酶的必需基团(essential group)： 
           酶分子中氨基酸残基侧链的化学基团中，一些与酶活
性密切相关的化学基团。 
 
酶的两个重要区域 
• 活性中心的功能部位：   
           结合部位(binding group) 
           催化部位(catalytic group)  
• 有一些基团同时具有上面两种功能。 
• 结合部位常见基团：His残基的咪唑基、Ser残基的羟基、Cys残基的巯
基及Glu残基的羧基。 
• 活性中心以外的必需基团：为维持酶活性中心应有的空间构象所必需。 
酶的两个重要区域 
底 物  活性中心以 
外的必需基团  
结合部位  
催化部位  
活性中心  
不直接参与酶的反
应，但可以稳定酶
分子的构象，特别
是稳定酶活性中心
的构象，因而对酶
的活性是不可或缺
的基团。 
实验证明，酶的催化活性并于是与整个分子的各个部分都相
关，其活力主要与某一些区域相关。例如，木瓜蛋白酶
(papain)由212个氨基酸组成，当用氨基肽酶从N端水解掉肽
链的2/3后，剩余的1/3片段的活性为原活性的99%。这说明
木瓜蛋白酶活性主要集中在C端的部分氨基酸所构成的空间
结构中。一般把酶分子上必需基团比较集中并构成一定的空
间构象、与酶活性直接相关的区域称为酶的活性中性或者活
性部位。 
酶的活性中心  
辅因子结合口袋和底物结合口袋 
辅因子结合口袋和底物结合口袋有时会在一个蛋白的不同区域或domain上 
 
有的辅因子的氧化还原循
环实现电子传递 
酶的命名和国际分类编号 
国际系统分类法按酶促反应类型,将酶分成六个大类： 
1. 氧化还原酶类(oxidoreductases)：催化底物进行氧化还原反应的酶类。 
2. 转移酶类(transferases)：催化底物进行某些基团转移或交换的酶类。 
3. 水解酶类(hydrolases)：催化底物进行水解反应的酶类。 
4. 裂解酶类(lyases)或裂合酶类(synthases)：催化底物通过非水解途径移去一个基团
形成双键或其逆反应的酶类。 
5. 异构酶类(isomerases)催化各种同分异构体、几何异构体或光学异构体间相互转换
的酶类。 
6. 连接酶类(ligases)或合成酶类(synthetases)：催化两分子底物连接成一个分子化合
物的酶类。 
上述六大类酶用EC(enzyme commission)加1.2.3.4.5.6编号表示，再按酶所催化的化
学键和参加反应的基团，将酶大类再进一步分成亚类和亚-亚类，最后为该酶在这亚
-亚类中的排序。 
酶的功能类 (EC分类)预测 
EC1 
oxidoreductases 
EC2 
transferases 
EC3 
hydrolases 
EC4 
lyases 
EC5 
isomaerase 
EC6 
ligases 
EC4.1 
carbon-carbon 
EC4.2 
carbon-oxygen 
EC4.3 
carbon-nitrogen 
EC4.5 
phosphorus-oxygen 
EC4.99 
others 
EC4.4 
carbon-sulfur 
EC4.1.1 
carboxy layses 
EC4.1.2 
aldehyde layses 
EC4.1.3 
oxo-acid layses 
EC4.1.99 
other carbon-carbon layses 
4.1.1.1 pyruvate decarboxylase 
4.1.1.2 oxolate decarboxylase 
……. 
……. 
已有报道采用氨基酸频率预测
酶功能类 
酶的命名和国际分类编号 
如α淀粉酶的国际系统分类编号为：EC3.2.1.1 
EC3——Hydrolases 水解酶类 
EC3.2——Glycosylases 转葡糖基酶亚类 
EC3.2.1——Glycosidases 糖苷酶亚亚类i.e.enzymes hydmlyzing O-and S-
glycosyl compound即能水解O-和S-糖基化合物 
EC3.2.1.1 Alpha-amylase α-淀粉酶 
 
酶的系统编号： 
EC.3.2.1.1 
六大类中的某一类 
该类中的某一亚
类 该亚类中的某一小类 
该小类中的序
号 
国际酶委员会Enzyme Commission 
酶的命名和国际分类编号 
酶的命名和国际分类编号 
值得注意的是，即使是同一名称和EC编号，但来自不同的物种或不同的组织和细
胞的同一种酸，如来自动物胰脏、麦芽等和枯草杆菌BF7658的α-淀粉酶等，它们的
一级结构或反应机制可解不同，它们虽然都能催化淀扮的水解反应，但有不同的活
力和最适合反应条件。 
可以按从酶数据库中检索到该酶的结构、特性、活力测定和Km值等有用信息。 
数据库： 
1. 德国BRENDA：Enzyme Database() 
2. Swissprot:EXPASYENZYME Enzyme nomenclature database () 
3. IntEnz:Integrated relational Enzyme database () 
催化部位——酶作用的高效性 
  
  靠近和定向效应 (proximity and orientation) 
    
  通过底物扭曲导致催化(张力学说)(distoration) 
    
  亲核和亲电催化(共价催化)(covalent catalysis) 
    
   广义酸碱催化 (general acid-base catalysis) 
酶作用高效率的机制 
底物浓度 
敏感键断裂 
酶作用高效率的机制 
影响酶催化反应速度的因素 
• 底物浓度 (substrate concentration) 
• pH、温度 (T)、酶浓度 (enzyme concentration) 
• 激活剂 (activator) 
• 抑制剂 (inhibitor) 
• Km值可以反映酶同底物的亲和力 
• 结合部位——酶作用的专一性:锁与钥匙学说 (lock and key thoery)、诱导
契合学说 (induced-fit hypothesis) 
  
结构性质互补假说(空间互补、电荷、极性)、   “三点附着”假说 
 
脂肪酶活性口袋的开闭状态 
蛋白质功能由结构与溶
剂环境共同决定； 
脂肪酶中，活性位点为
144位的丝氨酸(S144)、
203位的天冬氨酸(D203)
以及258位的组氨酸
(H257)。 
SER144 ASP203 
HIS257 
催化三元组氨基酸残基 
(A) 
(B) 
(C) 
4TGL 
3TGL 
 
底物往往难溶于水 
 
 
脂肪酶的本质为蛋白质，在
水性环境中稳定性更高 
 
Water 
Oil 
Lipase 
 Substrate 
脂肪酶(lipase，EC3.1.1.3)作为生物催化剂具有非常高的催化活性和选择性，但是脂肪酶是
一种典型的界面活性酶，仅在油-水界面处表现出高效的催化能力。 
界面面积是其催化
效果的关键因素 
游离脂肪酶 
脂肪酶 
漆酶与铜离子相互作用位点 
漆酶(laccase)包括1KYA、3PXL以
及3X1B序列的多序列比对结果。
文献中报道漆酶中有10个组氨酸
(His)会与4个铜离子进行相互作用，
因此漆酶中一般有10个组氨酸为
保守氨基酸。 

Motif搜索 
蛋白1N55中包含的一个功能模体
PS00171; 
序列输入网站
https://myhits.sib.swiss/cgi-
bin/PFSCAN进行模体搜索，搜索
到1N55序列中的AYEPLWSIGTG
（序列位置为166-176）匹配上 

蛋白质以表面的形式分析活性空腔 
有多种表面，疏水表面、溶剂可及表面、电荷表面等 

不同类型的表面 
• Aromatic: Creates a surface colored blue for aromatic ring edges and orange for aromatic 
ring faces. 
• H-Bond: Creates a surface colored by hydrogen bond type, with receptor donors colored 
in green and receptor acceptors in cyan. 
• Charge: Creates a surface colored by the interpolated atomic charge of the receptor 
atoms. 
• Hydrophobic: Creates a surface colored by the hydrophobicity of the receptor residues, 
from blue for hydrophilic to brown for hydrophobic. 
• Ionizability: Creates a surface colored by the ionizability of the receptor residues, from 
blue for basic to red for acidic. 
• SAS: Creates a surface colored by the solvent accessibility of the receptor residues from 
blue for exposed to green for buried. 
 
不同类型的表面结构 
类型 主要表示形式 
疏水 
表面 
根据受体残基的疏水性创建一个表面 ，从蓝
色表示亲水到棕色表示疏水。 
电荷 
表面 
创建由受体原子的插值原子电荷着色的表面 。
氢键表
面 
创建一个氢键类型的表面 ，受体供体为绿色，
受体受体为青色。 
溶剂可
及性表
面 
通过受体残基的溶剂可及性 ，从蓝色暴露到
绿色，用于掩埋 
芳香 
表面 
为芳香环边缘创建一个蓝色表面 ，为芳香环
面创建一个橙色表面。 
离子化
表面 
通过受体残基的离子化能力创建一个着色的
表面，从蓝色表示碱性到红色表示酸性。 
酶工程研究策略 
理性设计 定向进化 
目前蛋白质有效突变点的预测仍然十分困难，因而随机进化 
(random evolution)仍是十分有效的蛋白质性质改进策略。 
定向进化是在试管中模
拟达尔文进化过程。通
过随机突变，人为制造
大量的突变，按照特定
的需要和目的给予选择
压力，筛选出具有期望
特征的蛋白质,实现分子
水平的模拟进化。 
理性设计根据蛋
白质结构和功能
等信息，对蛋白
质进行合理的结
构改造来获得所
需功能的。 
基因 
随机突变 
蛋白质文库 
筛选 
目标蛋白质 
多次迭代循环这个过程(设计-实验-反馈-再设计) 

关键氨基酸 
 

定点突变 
 

定点突变 
• 定点突变技术是研究蛋白质结构和功能之间复杂关系的有力工具。 
• 定点突变技术的潜在应用领域很广，比如：蛋白质相互作用位点的结构研究;改造酶的不
同活性或动力学特性;改造启动子或 DNA 作用元件;提高蛋白的抗原性、稳定性、活性。 
• 丙氨酸扫描通过比较突变体与野生型蛋白的结合自由能(或功能活性)差异，来定量评估
目标残基对蛋白 - 配体 / 蛋白 - 蛋白相互作用的能量贡献。 
• 核心思路：能量差异 = 残基贡献 
• 野生型(WT)：测定天然状态下的结合自由能ΔGWT 
• 丙氨酸突变体(Ala-mutant)：将目标残基突变为丙氨酸后，测定其结合自由能ΔGAla 
• 残基能量贡献：两者差值即为该残基对结合的能量贡献： 
• ΔΔG=ΔGAla−ΔGWT 
• ΔΔG>0：突变后结合能升高(亲和力下降)，说明该残基对结合有稳定化贡献(能量重要性
高)。 
• ΔΔG≈0：突变后结合能几乎不变，说明该残基能量贡献小。 
• ΔΔG<0：突变后结合能降低(亲和力上升)，说明该残基对结合有轻微去稳定化作用。 
定点突变 
• 与分子动力学 / 能量分解的结合 
• 在分子模拟(如 MM/PBSA)中，丙氨酸扫描可进一步拆解残基的能量贡献来源： 
• 范德华力(ΔΔGvdW)：侧链大小、疏水堆积的贡献。 
• 静电相互作用(ΔΔGele)：氢键、盐桥、电荷相互作用的贡献。 
• 溶剂化能(ΔΔGsolv)：极性 / 非极性溶剂化效应的贡献。 
• 总能量贡献：ΔΔGtotal=ΔΔGvdW+ΔΔGele+ΔΔGsolv 
• 通过这种分解，可以明确残基是通过疏水作用、静电作用还是溶剂化效应来稳定结合，
从而定位 “能量热点”(Hotspot)。 
• 强贡献(热点残基)：ΔΔG≥2 kcal/mol，突变后亲和力显著下降，是结合界面的核心稳定残
基。 
• 中等贡献：1≤ΔΔG<2 kcal/mol，对结合有一定稳定作用。 
• 弱 / 无贡献：ΔΔG<1 kcal/mol，对结合影响极小。 
• 在药物研发中，对蛋白 - 配体复合物进行丙氨酸扫描，若某残基突变为丙氨酸后，
ΔΔG>3.5 kcal/mol说明该残基是关键能量热点，是药物分子设计的核心靶点。 
• 若ΔΔG<0.5 kcal/mol则该残基对结合影响微弱，可作为后续结构优化的 “可修饰位点”。 
分子模拟与实验结合 
 

功能分析应用一：酶分子设计 
• 所谓酶工程就是人们在了解酶空间结构与其功能关系，并且在掌握基
因操作技术的基础上，设计和改造酶，借以改善酶的物理和化学性质。
例如，提高酶的热稳定性、酶的专一性等，使之更好地为人类所用。 
• 酶分子设计就是为有目的的酶质改造提供设计方案。 
• 按照改造部位多与少可分为三类 
• 小改：可通过定位突变或化学修饰来实现。 
• 中改：对来源于不同蛋白的结构域进行拼接组装。 
• 大改：完全从头设计新的蛋白质。 
分子设计 
• 综合考虑各种分子力，
以及几何空间的匹配。 
• 分子结构的准确预测以
及分析是分子设计的关
键。 
• 后续考虑相关分子作用
的网络。 

小改－少数残基的替换 
• 小改是指对已知结构蛋白质进行少数几个残基的替换和优
化，借以研究和改善蛋白质的性质和功能。 
• 目前蛋白质工程中最广泛使用的方法。 
• 举例 
• 引入工程二硫键用来提高蛋白质的稳定性。 
• 稳定螺旋偶极能够增强蛋白质的整体稳定性。 
 
小改可分为五个步骤 
• 建立所研究蛋白的三维结构模型。 
• 找出对所要求性质有重要影响的位置。 
• 选择一系列在上一步骤中所选出位点上改变残基所得到的突变体。 
• 预测突变体的结构。 
• 定性或定量计算优化得到的突变体是否具有所要求的性质。 
中改－分子剪裁 
• 中改是指在蛋白质中替换一个肽段或者一个结构域。 
• 蛋白质立体结构可以看作由结构元件组装而成。 
• 不同蛋白质间成段替换结构元件，期望能够转移相应的功
能。 
• 通过结构域重组(domain swapping)将嗜热菌α-淀粉酶的结构
域引入中温α-淀粉酶，也许可以提高其热稳定性。 
大改－从头设计 
• 从氨基酸序列出发，设计制造自然界不存在的全新蛋白质，使之
具有特定的空间结构和预期的功能。 
• 一般来讲，只有完全掌握一级结构决定高级结构的规律，掌握了
结构与生物功能相关性，才有可能真正的从头设计。 
• 大量蛋白质结构被测定，发现许多规律性东西，从头设计完全可
行。 
• 从头设计与结构预测相互促进。 
酶分子设计 
2018年因Frances H. Arnold在酶定向进化方向的贡献获得诺贝尔奖。 
酶分子设计可以分为以下三类： 
(1)酶定向进化(directed evolution) 
(2)固定蛋白质主链的序列设计(Fix-backbone protein design) 
(3)蛋白质从头设计(De novo protein design) 
计算能量来改造酶 
提高亲和力 提高热稳定性 
提高酶亲和力突变策略 
策略1：把一些非关键氨基酸突变为ALA或者GLY，以减少小分子进入相应
位置的空间阻力。 
策略2：以对接结果为输入；选择小分子3~5A范围的氨基酸；选择的氨基酸突
变为另外19种氨基酸；计算能量。 
若活性口袋太小，两个底物可能
会同时进入活性口袋卡住导致酶
无活性。所以需要设计让活性口
袋变大。 
提高酶亲和力突变策略 
突变减少空间位阻让进入活性口袋的通道更流畅。右图为突变后的新构象，
空间位阻显著减少。 
提升酶亲和力突变策略 
• 实际科研中，活性口袋周围氨基酸(I)、辅因子周围氨基酸
(II)、 特别是I和II重叠的氨基酸是突变的重点候选氨基酸。 
• 有时突变的位点可以达到20-30个 
• 多个位点突变时，可以采用逐步(迭代)突变策略，例如20个
位点的突变，先突变其中3个位点，发现有效后，就以这3
个位点的突变体为起点，继续其他位点的突变，这样可以
比较稳定地得到结果。 
提高酶热稳定性突变策略 
• 对提高酶热稳定性有一个经验性策略: 把远离酶活性位点的
LOOP区域的甘氨酸(或丙氨酸)突变为谷氨酸(或者脯氨酸)。
这个策略的主要原理为 谷氨酸(脯氨酸)相比甘氨酸刚性更
强，以及可以形成更多的分子键,热稳定性可以通过单点突
变的组合，而有更加显著的提升效果 
• 另外，可以考虑把一些空间距离比较近的氨基酸突变为
CYS让酶形成更多二硫键 
• 将碱性氨基酸突变为中性氨基酸可能会提高酶在酸性条件
下的稳定性 
• 随机突变 
 
多点突变效应 
假如Z=0，那么这两点突变是加和的； 
假如Z>0，那么这两点突变是合作效应； 
假如Z<0，那么这两点突变是部分合作或者抵消效应； 
 
多点突变之间效应一般是非加和性的，机理尚不明确。 
 
 
 
∆∆G(x,y) = ∆∆G(x) + ∆∆G(y) + Z 
PDB文件中二硫键 

一些氨基酸同时突变为CYS 
两个半胱氨酸易脱氢，形成二硫键 
酶活性调节其他位点：别构位点 
别构效应(allosteric effect)又称为变构效应，是蛋白与配基结合改变蛋白质的
构象，导致蛋白质生物活性改变的现象。 别构效应是某种不直接涉及蛋白质
活性的物质，结合于蛋白质活性部位以外的其他部位(别构部位)，引起蛋白质
分子的构象变化，而导致蛋白质活性改变的现象。配体结合在别构位点上，
既有可能激活酶的活性，也有可能抑制酶的活性。一般配体若直接结合在活
性口袋位点上，多数是抑制酶的活性。 
 
 

一些氨基酸的侧链修饰 
• 氨基：例如用亚硝酸修饰天冬酰胺酶，使其氨基末端的亮氨酸和肽链中的赖
氨酸上的氨基产生脱氨基作用，变为羟基，修饰后酶的稳定性提高。 
• 羟基：一些修饰剂可以与羟基进行酯化、酰基化，使蛋白质的空间以及催化
特性发生变化。 
• 巯(qiu)基：半环氨酸含有巯基，巯基在许多酶中是活性中心的催化基团。巯
基还可以与另外一巯基形成二硫键。 
• 胍基：精氨酸侧链还有胍基，其碱性较强。采用二羟基化合物与胍基反应生
成稳定的杂环。 
• 酚基：酪氨酸含有酚基。例如枯草芽孢杆菌蛋白质酶的第104位酪氨酸上的
酚基经四硝基甲烷修饰后，生成3-硝基酪氨酸，由于负电荷的引入，使酶对
带正电荷底物的亲和力显著增加。 
• 咪唑基：组氨酸中还有咪唑基，咪唑基是许多酶活性中心上的必须基团。 
• 吲哚基：色氨酸还有吲哚基，但色氨酸疏水性较强一般位于蛋白内部，所以
一般不容易修饰。 
蛋白功能预测 
• 蛋白功能预测还包括以下内容 
• 亚细胞定位 
• 特定翻译后修饰位点预测 
• …… 
• 亚细胞定位是蛋白质行使其功能不可或缺的一部分，许多蛋白只有被转运到
特定的细胞位置才能行使其功能。 
• 蛋白质翻译后修饰通过改变分子大小、疏水性以及蛋白质整体构象等，可能
改变蛋白质生物学功能，从而可能影响蛋白质之间的相互作用或者亚细胞区
域的分布。 
• 蛋白质翻译后修饰信息可以快速将蛋白质的功能限定在特定的范围内。例如，
了解特定底物-翻译后修饰酶的关系可以揭示相应的途径(pathway)信息。 
蛋白质亚细胞定位预测 
亚细胞定位是查找生物大分子在细胞内的具体存在的位置，如在核内、胞质内或者细胞膜
上存在。常见的亚细胞定位方法有生物信息学预测法、免疫荧光法、GFP融合蛋白表达法。 
 
蛋白质亚细胞定位预测策略 
 

  糖基化位点预测 
• 糖基化是指在蛋白质表面氨基酸残基的侧链上共价连接寡聚糖的过程 
• 糖基化氨基酸残基的存在对于蛋白质的折叠、定位和生物学活性都具有重要
的影响 
• 最重要的 N 连锁糖基化(天冬酰氨残基Asn上加寡聚糖)和O连锁糖基化(寡聚
糖加在丝氨酸和苏氨酸的氧原子上) 
• 常用预测方法是神经元网络方法 
• N连锁糖基化预测精度可达75％ 
• O连锁糖基化预测精度可达85% 
磷酸化位点预测 
• 蛋白质表面残基的磷酸化在动物蛋白中可能是最常见的翻译后修饰 
• 引起磷酸化的酶叫激酶 (kinase) 
• 关键的酪氨酸，丝氨酸和苏氨酸残基的磷酸化是多分子过程的一种调节
机制 
• 虽然没有单一的一致性氨基酸序列标识一个残基是磷酸化的目标位点，
然而也有一些Motif存在，使得可以计算机预测磷酸化位点。 
• 基于神经网络的方法，例如NetPhos，在已知序列和结构信息的基础上，
对磷酸化位点预测的灵敏超过70％ 
信号肽的预测及功能推断 
典型的信号肽由10~20 
氨基酸片段组成； 
信号肽酶切割要求目
的蛋白中不能含有信
号肽酶切割序列； 
也存在没剪除信号肽
的情况 

蛋白质人工设计 
蛋白质人工设计是基于生物物理与生物化学原理，通过计算机模拟辅助，设
计蛋白质氨基酸序列使其能够自发折叠形成设计预期的三维结构，从而人工
设计得到具有全新结构和功能的非天然蛋白质。人工设计的蛋白质能够广泛
应用于医药，材料等不同领域。 
Protein design is a reverse procedure of protein structure prediction 
蛋白质设计：先定蛋白质主链框架，后定序列 
蛋白质设计实例 
IL-2的核心是四个α-螺旋，天然的IL-2（中） 
和Neo-2/15的这四个α-螺旋有着不同的连接顺序 
科学家首次从头设计合成抗癌蛋白，相比天然抗癌蛋白疗效更好，副作用消失殆尽 
 SILV A D-A, YU S, ULGE U Y , et al. De novo design of potent and selective mimics of IL-2 and IL-15[J]. Nature, 2019, 
565(7738): 186-191. 
小分子设计实例 
A successful example of structure-based drug design by Bugg et al. in 1990s in designing a molecule that 
inhibits enzyme purine nucleoside phosphorylase (PNP). PNP normally takes up individual nucleosides (a) and 
cleaves the purine from the sugar, giving rise to a free purine base and a phosphorylated sugar (b). A tightly 
fitting compound blocks the binding pocket and therefore inhibits the activity of the PNP enzyme (c).(构建小分
子占据活性空腔). 
中间产物学说：在底物转化成产物之前，必须与酶形成中间复合物，然后再转变为产物，并释放出游离
的酶。 
 即        E + S          ES          E + P 
E(Enzyme)、 S(Substrate)、 P(Product)。抑制的设计方案：例如底物与酶先形成复合物，抑制剂再与
中间复合物结合而引起抑制。或者与其他位点结合引起酶活性降低。图中为相同位点的竞争性抑制。 
自然界的实例 
身体让你疲劳的原因：人体的能量主要来源于三磷酸腺苷 (ATP)，当大脑清醒时，ATP不断分解并
释放能量，而在这个过程会产生腺苷 ，腺苷与大脑神经细胞特定的受体结合 ，从而降低神经细胞
的活跃度，让大脑产生疲劳感和困倦感。 
自然界的实例 
咖啡因Caffeine 腺苷Adenosine 
受体：5UEN 
此受体一般
以二聚体的
形式出现 
Reference: https://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(17)30132-0 
喝咖啡之后，咖啡因阻止腺苷与受体结合。导致大脑
不知道身体已经超负荷工作了，也就不会抑制神经元
活动，让身体继续保持兴奋状态。所以，说白了，咖
啡只能减缓对疲劳的感知。而真正能清除腺苷的方式
是休息。 
β受体阻滞剂 
• β受体阻滞剂是能选择性地与β肾上腺素受体结合、从而拮抗神经递质和
儿茶酚胺对β受体的激动作用的一种药物类型。 
• 常用的β受体阻滞剂(药物) 
• (1)阿替洛尔 
• (2)美托洛尔 
• (3)盐酸索他洛尔 

蛋白质功能分析总结 
•综合利用同源性方法、motif、结构、基因组上下文、
对接、动力学模拟以及蛋白质相互作用等方法进行蛋
白功能分析 
•根据相应体系选择合适的对接程序 
•利用分子动力学模拟算法进行深入分析和机理解释 
•点突变或者改变相应氨基酸(片段)提高酶亲和力与热稳
定性 
蛋白质分子设计总结一 
• 对蛋白质结构的每个基团以及功能结构域系统分析和准确定位； 
• 蛋白质分子活性位点(binding site)、Loop区以及多靶点再设计提高其催化
效率和亲和力； 
• 通过对底物、产物的分子通道和路径再设计(大的氨基酸突变为小的氨基
酸)来减少产物抑制，同时减少空间位阻来提高催化效率和亲和力； 
• 通过对蛋白质内部氢键、盐桥、二硫键再设计来改善蛋白质的热稳定性；
采用多种方法拓宽蛋白质分子的最适温度和pH范围； 
• 一般若可以同时提高蛋白质的热稳定性和亲和力则为好的分子设计策略。 
 
蛋白质分子设计总结二 
• 对活性口袋周围氨基酸突变，使之形成更多的无规则卷曲(LOOP)。 
• 计算活性口袋空腔的大小(例如，特定的两个氨基酸之间的距离)对活性高低进行机
理解释。 
• 使用动力学软件(例如，Amber)对结合能量进行分解和细分，找出贡献最大的能量
因素。 
• 参考文献 
• Su (2021) Design of a PL18 alginate lyase with flexible loops and broader entrance to 
enhance the activity and thermostability  
• Xu (2021) Single-Point Mutation Near Active Center Increases Substrate Affinity of 
Alginate Lyase AlgL-CD 
• 两篇文章都是E谷氨酸突变为K赖氨酸 
Q1.得到蛋白质复合物的方法 
蛋白质复合物可以是蛋白质-小分子、蛋白质-蛋白质、蛋白质-多肽等多种形
式，得到复合物的方法有： 
(1)通过生物实验解析出复合物构象； 
(2)存在序列相似性的复合物，可以在3D建模过程中拷贝底物信息，从而构建
出复合物； 
(3)通过分子对接的方法，预测出复合物； 
(4)通过co-folding方法预测出复合物。 
20种氨基酸结构 
羧基是质子供体，
弱酸； 
 
氨基是质子受体，
弱碱； 
20种氨基酸的性质 
• 20种氨基酸按R基的性质可分为4组 
• 含酸性R基的氨基酸：天冬氨酸(Asp)、谷氨酸(Glu) 
• 含碱性R基的氨基酸：赖氨酸(Lys)、精氨酸(Arg)、组氨酸(His) 
• 极性氨基酸：苏氨酸(Thr)、丝氨酸(Ser)、半胱氨酸(Cys)、天冬酰胺
(Asn)、谷氨酰胺(Gln)、酪氨酸(Tyr) 
• 非极性氨基酸(疏水氨基酸)，9种，甘氨酸(Gly)，丙氨酸(Ala)、缬氨酸
(Val)、亮氨酸(Leu)、异亮氨酸(Ile)、苯丙氨酸(Phe)、色氨酸(Trp)、甲
硫氨酸(Met)、脯氨酸(Pro) 
DS软件中的20种氨基酸分类 
 

分子对接操作流程 
Protein.pdb 
Ligand.pdb 
Protein.pdbqt 
Ligand.pdbqt 
prepare_receptor4.py 
prepare_ligand4.py 
MGLTools 
设计盒子包裹活性位点 
Complex.pdb Molecular dynamics 
simulation 
Energy and 
interaction 
analysis 
Binding sites 
Autodock vina分子对接结果 
• 所有采样构象按能量打分排序 
• 基于均方根偏差(RMSD)进行聚类 
• 从每个聚类中选取能量最低的代表性构象 
• 默认输出能量排名前9的构象，保证多样性和代表性 
 
Autodock pdbqt格式 
 4个可旋转的键(active torsions) 
Active，可旋转 
ROOT 部分包含一个
或多个原子，通常
是分子的刚性部分 
BRANCH 和 ENDBRANC
H 用于定义从某个原子开
始的分支(即可旋转键的另
一侧)。 
 
TORBDOF 4表示该分子有 4个可旋转键的自由度，与开头的 REMARK 中提到的 4 个 active torsions 对应。 
树状结构 
• 树状结构的组成元素： 
• ROOT ... ENDROOT: 
• 定义了分子的刚性核心。这部分在对接过程中不会发生内部键的旋转。 
• 通常选择分子中最大的环系或最不容易扭曲的部分作为根。 
• 根部分必须包含至少一个原子。 
• BRANCH <A> <B> ... ENDBRANCH <A> <B>: 
• 定义了一个可旋转键及其带来的分支。 
• <A>： 分支所连接的父原子序号(锚点原子)。 
• <B>： 该分支上的第一个子原子的序号。<A> 和 <B> 之间的键就是可旋转键。 
• BRANCH 和 ENDBRANCH 之间的所有原子都属于这个分支。分支内部可以嵌套其
他分支。 
• TORSDOF N: 
• 位于文件末尾，声明了分子的可旋转键数量，即构象搜索的维度。 
 
树状结构 
• ROOT 
• ATOM  1 CA  ...  C 
• ENDROOT 
• 根部分只有一个原子：CA (序号1)。这是一个非常小的根。 
• 第一个分支(从原子1到原子2) 
• BRANCH  1 2 
•     ATOM  2 N   ...  N 
•     ATOM  3 HN3 ...  HD 
•     ATOM  4 HN2 ...  HD 
•     ATOM  5 HN1 ...  HD 
• ENDBRANCH  1 2 
 
树状结构 
• ROOT 
• ATOM  1 CA  ...  C 
• ENDROOT 
• 根部分只有一个原子：CA (序号1)。这是一个非常小的根。 
• 第一个分支(从原子1到原子2) 
• BRANCH  1 2 
•     ATOM  2 N   ...  N 
•     ATOM  3 HN3 ...  HD 
•     ATOM  4 HN2 ...  HD 
•     ATOM  5 HN1 ...  HD 
• ENDBRANCH  1 2 
• 从根原子 1 (CA) 分出一个分支。 
• 分支的第一个原子是 2 (N)。因此，键 CA(1)-N(2) 是可旋转的。 
• 这个分支包含了氨基氮及其上的三个氢原子。 
 
 
• 第二个分支(从原子1到原子6) 
• BRANCH  1 6 
•     ATOM  6 CB  ...  C 
•     BRANCH  6 7 
•         ATOM  7 CG  ...  A  # 注意：此处图片中误写为CB，应为CG（苯环起始碳） 
•         ATOM  8 CD2 ...  A 
•         ATOM  9 CE2 ...  A 
•         ATOM 10 CZ  ...  A  # 注意：此处图片中误写为CE2，应为CZ（苯环中心碳） 
•         ATOM 11 CE1 ...  A 
•         ATOM 12 CD1 ...  A 
•     ENDBRANCH  6 7 
• ENDBRANCH  1 6 
• 同样从根原子 1 (CA) 分出另一个分支。 
• 分支的第一个原子是 6 (CB)。因此，键 CA(1)-CB(6) 是可旋转的。 
• 在这个分支内部，又嵌套了一个子分支。 
• 子分支（从原子6到原子7）: 
• 从 6 (CB) 分出的子分支，第一个原子是 7 (CG)。因此，键 CB(6)-CG(7) 是可旋转的。 
• 这个子分支包含了整个苯环。所以，苯环可以绕着 CB-CG 键旋转。 
•  
 
 
• 第三个分支(从原子1到原子13): 
• pdbqt 
• BRANCH  1 13 
•     ATOM 13 C   ...  C 
•     ATOM 14 O2  ...  OA 
•     ATOM 15 O1  ...  OA 
• ENDBRANCH  1 13 
• 从根原子 1 (CA) 分出的最后一个分支。 
• 分支的第一个原子是 13 (C)。因此，键 CA(1)-C(13) 是可旋转的。 
• 这个分支包含了羧基碳和两个氧原子。 
 
树状结构 

分子动力学模拟和分子力学 
• 分子动力学模拟与能量优化紧密相关，两者都使用相同的力场和势函数，但
两者存在明显的差别，体现在与时间的关联上： 
• 分子动力学考虑体系结构与能量的时间演化； 
• 而分子力学(能量优化)只是寻找构象空间的某个静态点。 
• 在该点作用于每个原子上的力都达到平衡，体系是稳定的。 
• 能量优化所得到的构象是体系的局域极小构象。 
Autodock vina对接 
• AutoDock Vina 的核心对接算法在能量计算层面，采用了基于三维网格(Grid)
的势能预计算模型。这是一种经典的“以空间换时间”策略，对于平衡计算
精度与速度至关重要。这个模型的核心思想可以这样理解：与其在对接搜索
过程中反复、实时地计算受体和配体之间无数原子对的复杂能量，不如在对
接开始前，就把受体对周围空间的影响，像绘制“能量地图”一样，预先计
算并存储在一张三维网格上。 
• 格点模型的工作原理：整个过程主要分为“绘图”和“查图”两步，分别由 
AutoGrid 和 AutoDock Vina 两个模块协作完成。第一步：用 AutoGrid “绘制
能量地图”在进行对接搜索之前，AutoGrid 程序会执行预处理：定义“画
布”：在预测的活性口袋区域，定义一个三维的长方体“盒子”。划分“像
素”：将这个盒子均匀地分割成无数个紧密排列的小立方体，每个小立方体
就是一个格点。格点之间的典型距离(即网格间距)通常设置为 0.375 。 
• 放入“探针”：程序会使用不同类型的虚拟原子(即探针原子)去“触碰”每
个格点。每种探针原子模拟了配体中可能出现的某类原子(如碳、氧、氢键
供体等)。 
 
• 。 
 
• 计算并存储能量：对于每个格点，AutoGrid 会计算该位置上的探针原子与周
围受体原子之间的相互作用能。这个能量是多种力的总和，包括范德华力、
氢键、静电作用等 
• 。最终，所有格点的能量值被存入一个个亲和力图（affinity map）文件中。 
Autodock vina对接 
• 第二步：用 Vina “查询能量地图” 当真实的配体开始进行对接搜索时，它无
需再进行复杂的能量计算，只需快速“查询”这张已经画好的地图：定位：
在搜索过程中，配体的某个原子落在“盒子”内的某个位置。查值：程序找
到该原子周围最近的8个格点。插值：通过三线性插值)(trilinear interpolation) 
算法，快速估算出该位置最精确的能量值。累加：对配体的所有原子都进行
上述操作，并将能量值汇总，就得到了该构象下配体与受体的总结合能。 
• 计算并存储能量：对于每个格点，AutoGrid 会计算该位置上的探针原子与周
围受体原子之间的相互作用能。这个能量是多种力的总和，包括范德华力、
氢键、静电作用等 
• 。最终，所有格点的能量值被存入一个个亲和力图(affinity map)文件中。 
 
Autodock vina对接 
• 这种设计的根本原因是为了在计算精度和计算效率之间取得最佳平衡。极致
的加速：如果没有格点模型，每次配体移动，Vina都需要重新计算其所有原
子与受体所有原子间的能量。而通过查表和插值，计算成本从“受体原子数 
× 配体原子数”直接降到几乎只与“配体原子数”相关，实现了几十到上
百倍的加速。支持力场切换：这种设计也提供了灵活性。例如，当处理含锌
蛋白或需要显式水分子时，可以在AutoGrid阶段生成包含额外参数的专用力
场网格(如AD4Zn)，然后在Vina中通过 --scoring ad4 命令读取，即可无缝切
换评分函数。 
• 关键参数：    npts：网格在X, Y , Z方向上的格点数，决定了“盒子”的大小。 
• spacing：格点间距，典型值为 0.375 Å，直接影响“地图”的分辨率。      
gridcenter：“盒子”的中心坐标，定义了搜索区域。这个精妙的设计，是
Vina能够兼具高速度和较高预测准确性的关键，使其在虚拟筛选等领域成为
非常实用的工具。 
AutoDock Vina non_cache 模式 
• non_cache 模式是 Vina 中一个经常被忽视但非常重要的特性。它与默认的格
点模型在设计哲学上形成了有趣的互补：一个用空间换时间(预计算格点)，
另一个用时间换空间(实时计算)。 
• non_cache 模式不预计算亲和力图。相反，它在每次能量评估时，都会实时
计算配体原子与受体原子之间的相互作用。 
特性 标准模式 (cache) non_cache 模式 
能量计算 从格点插值 实时计算原子对 
速度 极快 较慢 
内存占用 高(需存储所有格点) 低 
受体柔性 不支持 支持 
适用场景 刚性受体对接 柔性对接、能量精修 
• 当受体有柔性侧链时，标准格点模式就无法使用了——因为柔性残基会移动，
预计算的格点不再准确。non_cache 模式完美解决了这个问题。Vina的标准
流程是：用格点模式快速搜索(global search);再用 non_cache 模式对最佳构象
进行精修(local refinement)。这类似于先粗筛，再精修的策略。 
AutoDock Vina 
• ┌────────────────────────────────────────────────────────
─────┐│                     对接流程                                 
│├───────────────────────────────────────────────────────
──────┤│  阶段1: 全局蒙特卡洛搜索                                     ││  
┌─────────────────────────────────────────────────────┐   ││  
│  使用 cache（格点模式）进行快速能量评估              │   ││  │  速度优先，粗筛构象空间                              │   ││  
└─────────────────────────────────────────────────────┘   ││                          
↓                                  ││  阶段2: 局部 BFGS 优化                                      ││  
┌─────────────────────────────────────────────────────┐   ││  
│  切换到 non_cache 进行精修                          │   ││  │  精度优先，消除格点插值误差                         │   ││  
└─────────────────────────────────────────────────────┘   ││                          
↓                                  ││  阶段3: 最终能量评估                                        ││  
┌─────────────────────────────────────────────────────┐   ││  
│  使用 non_cache 计算最终结合能                      │   ││  │  保证结果的可重复性和精度                           │   ││  
└─────────────────────────────────────────────────────┘   
│└───────────────────────────────────────────────────────
──────┘ 
Autodock vina参数 
• Exhaustiveness控制的是全局搜索的广度——值越大，蒙特卡罗搜索链越长，
找到全局能量最低构象的概率越高。 
• 默认值是8。 
• 配体有大量可旋转键(>10个)：提高到24-32。 
• 盲对接：提高到32-64。 
• 结合位点比较浅(如蛋白-蛋白界面)：提高到24以上。 
• 提高exhaustiveness的代价： 计算时间大致线性增长。exhaustiveness=8和32
之间，单次对接时间约差4倍。 
ProteinKits软件包分子对接相关命令 
• 分子对接命令 
E:\Udisk128\ProteinKits>perl run.pl -vina protein.pdb ligand.pdb 
• 分子对接命令也可以指定相应的活性位点 
E:\Udisk128\ProteinKits>perl run.pl -vina protein.pdb sites.txt 
• 其中sites.txt输入格式为氨基酸+位置，可以输入多个位点。例如： 
GLU230 A 
SER144 A 
HIS257 A 
以上指定A链的3个氨基酸作为活性位点进行对接。也可以不用输入链的信息，
这样默认是以第一条链作为输入。 
 
ProteinKits软件包功能分析相关命令 
• 计算PDB中与金属离子相互的氨基酸及其距离 
perl run.pl -cu 1HFU.pdb  
这个命令计算蛋白1HFU中与铜离子相互作用的氨基酸。实际计算中蛋白质需
要替换为具体的文件。命令行：perl run.pl -zn protein.pdb则计算蛋白质中与
锌离子相互作用的氨基酸。 
• 对蛋白质序列进行embedding编码 
perl run.pl –embedding seq.txt 
• 这个命令目前可以产生蛋白质的CKSAAP编码，运行之后会在ProteinKits文
件夹下产生seq.txt.fragment.cksaap_encoding编码文件。CKSAAP编码方式
详见本文件末尾的编码说明。若要在PSSM层次上计算CKSAAP编码，则使
用命令：perl run.pl -pssmcksaap 1r1vB.seq 1r1vB.pssm 12 
• 此命令中，1r1vB.seq为输入的序列，1r1vB.pssm为序列对应的PSSM矩阵，
12为窗口大小。 
ProteinKits软件包功能分析相关命令 
• 对多序列比对结果计算其位置特异的氨基酸分布 
perl run.pl –msa2psfm MSA.txt psfm.txt 
这个命令计算蛋白1HFU中与铜离子相互作用的氨基酸。实际计算中蛋白质需
要替换为具体的文件。命令行：perl run.pl -zn protein.pdb则计算蛋白质中与
锌离子相互作用的氨基酸。 
