结构生物信息学药物设计基础 
生物科学与工程学院  
鄢仁祥 博士、副研究员  
邮箱：yanrenxiang@fzu.edu.cn 
本章主要内容 
• 中国传统药物的研发 
• 季德胜蛇药 
• 云南白药 
• 片仔癀 
• 经典西药的研发 
• 阿司匹林 
• 阿片受体激动剂 
• 计算机辅助药物设计 
• 现代药物分子设计方法 
• 网络药理学基础 
• 相关数据库和方法 
 
 
药物设计与研发 
• 传统方法 
• 最原始的筛选方法：神农尝百草 
• 大规模的整体动物学实验 
• 分子细胞水平的体外筛选 
• 现代方法：基于计算机辅助药物设计 
• 药效团 
• 分子对接 
• 分子动力学 
• 从头设计 
 
 
 
药物分子发现的常用方法 
在药物分子研发过程中，先导化合物的发现和优化是药物分子研发过
程中的一个重要步骤。先导化合物发现的途径主要包括： 
(1)通过一些偶然的机遇而随机发现； 
(2)从特定环境的动植物中寻找，以及从天然产物有效的活性成分中筛
选发现； 
(3)以体内生命分子和生物活性物质为基础而发现； 
(4)基于体内生物转化的代谢产物而发现； 
(5)实际在医学治疗上观察临床作用而发现； 
(6)基于蛋白质受体分子的结构特点而发现； 
(7)经典药物化学的基石：生物电子等排、药效团、肽拟似物、过渡态
类似物。 
概述 
        新药的寻找是一件耗资巨大而效率很低的工作。新药的发现还
缺乏深入的理论指导，新药的创制至今仍主要依赖大量的随机过程。
通常有多种寻找新药的方式，一种是古代传统依靠经验和尝试的方
法；还有就是现代生物学的方法，一种是传统生物学的基于器官组
织或基于细胞的药物筛选方式；另一种更为现代的是基于分子生物
学的药物筛选方式。 
药物设计方法 
• 目前市面上使用的药物中，一大部分是通过传统的药物发现方式
找到的。 
• 这些药物开发的基本思路：首先找到一种在动物上呈现某种药理
学作用，例如镇静效应的毒素、草药或者其他一些植物材料。从
中分离出活性化学成分。 
• 然后确定这种成分的分子结构并寻找方法来合成该分子，并鉴定
其生物活性。但这个过程对药物作用靶标了解较少。 
• 也可以对其化学分子进行结构修饰来优化药效。例如，通过优化
可以降低剂量同时提高其效果。 
 
传统的药物设计方法 
      传统的药物筛选方式对化合物的评价标准是改善疾病症状。实践
证明这种方式有效，通过这种方式已找到了许多具有体内活性的化
合物，其缺点是药物作用机制不明确，筛选时间长，花费大，灵敏
度低，所需化合物数量大。 
       基于分子生物学的药物筛选方式是选定对疾病防治起决定作用
的靶标生物分子，利用分子水平的高通量筛选方式，快速地确定能
够调节靶标生物大分子的小分子化合物。 
药物设计方法 
传统药物研发案例一：蛇药 
解放前，江苏南通市城区有个玩蛇的，经常手上缠绕着蛇，颈项盘绕着蛇，
让蛇在他的胳膊间窜上窜下，钻来钻去，围观的人多了，他就当场让蛇在手
臂上咬一口，眼看肿起来，然后他从身上掏出自制的黑色药饼，蘸上唾液涂
抹创口，毒肿会逐渐消失。这时，有的看客会掏钱买他的蛇药。 
 

季德胜蛇药历史 
季德胜蛇药从清代康熙年间流传至今。季德胜蛇药系一代著名蛇医季德胜先
生在继承季家六代祖传秘方，医治蛇毒技艺的基础上，结合自身几十年的捕
蛇和疗伤解毒的实践经验，研制而成的蛇药。 
 
蟾蜍与蛇相生相克 

季德胜蛇药历史 
季德胜父子二人靠捉蛇治病度日。季德胜从小随父捉毒蛇，采草药，学了一
套配制药饼治疗蛇伤的本领。由于他常年穿山越岭，捉过各种蛇，采集过各
种各样的药草，祖传秘技经过长期实践，医术更加高明。传说有位农民被毒
蛇咬伤，神智昏迷，家人已准备棺木入殓，季德胜以热酒调合蛇药，撬开牙
齿强行灌下，片刻便起死回生。 

对药物的进一步优化 
• 季德胜蛇药秘方，虽然有出人意料的疗效，
但仅仅是靠有效经验组成的，还没能上升
为理论。他对秘方的疗效只知其然，不知
其所以然。至于药理机制，更是不甚了解。
况且这一秘方还有不尽完善的地方。 
• 如原方需现做现用。若长时间放置，易霉
烂变质；秘方中各种药物的剂量，只是凭
经验信手抓配，其剂量带有不确定性，缺
乏科学数据。原剂量是黑色大颗粒丸和黑
色药饼，服药后牙齿长时间呈黑色，且有
较大的腥味。针对这些情况，医院成立了
蛇伤研究组。季德胜和研究组成员一起对
原方进行研究、调整、修正，消除了上述
弊端。尊重季德胜的意见，蛇药定名为
“季德胜蛇药片”。 
 
• 可能的部分配方 
• 七叶一枝花(重楼)：清热解
毒，常用于虫蛇咬伤。 
• 半枝莲：利尿消肿，辅助
排除毒素。 
• 蟾酥：强心、抗炎，但具
毒性，需严格控量。 
• 蜈蚣：通络止痛，缓解局
部肿胀。 
季德胜蛇药 
• 季德胜蛇药片不仅在医治毒蛇、毒虫叮咬方面具有神奇独特的疗效，在抗
病毒、镇痛及有关医疗保健范围的功效也已日益显见。 
• 季氏蛇药由于广搜博采，集中了许多卓效的单方草药组合，疗效远远超过
了其它种类的蛇药，因这些蛇药不少都是单味草药，而季德胜蛇药则集中
了十多味具有清热解毒、消肿定痛、息风制痉、止血强心的动植物药材冶
为一炉，从而起到“协同加强”的作用。所以它的治疗功效超常的广泛和
明显。 
• 季德胜蛇药制药技艺是江苏省省级非物质文化遗产代表性项目，属传统医
药类，以治疗毒蛇咬伤为核心功效，兼具抗病毒、镇痛等疗效。该技艺由
南通蛇医季德胜在六代祖传秘方基础上改良形成。 
• 其制药体系包含独特配伍秘方与古法工艺，采用拣选、净制、炒制等传统
中药炮制技法，保留鲜药材加工工艺。生产过程中以代码命名药材，实行
全程保密管理，确保配方安全 。原药材涵盖十余味动植物成分，经科学改
良制成褐黑色素片制剂，既保留疗效又改善服用体验。 
云南白药是云南著名的中成药，由名贵药材制成，
具有化瘀止血、活血止痛、解毒消肿之功效。它
由云南民间医生曲焕章于清光绪二十八年(1902
年)研制成功，原名“曲焕章百宝丹”。问世百
多年来，云南白药以其独特、神奇的功效被誉为
“中华瑰宝，伤科圣药”，也由此成名于世、蜚
声海外。 
传统药物研发案例二：云南白药 
云南白药研发历史 
传说有一天，曲焕章上山采药，看见两条蛇正在缠斗。过了一会儿，其中一
条败退下来。这条气息奄奄的蛇游到一块草地上蠕动了起来。此时，奇迹发
生了，不一会儿，蛇身上的伤口变得完好如初。曲焕章等蛇游走后，拿起那
草仔细辨认，认定这草一定有奇效。于是，综合民间传说和自己平时疗伤止
血的经验，曲焕章终于创制出了百宝丹。 
主要成分：田七、冰片、散瘀草、白牛胆、
穿山龙、淮山药、苦良姜、老鹳草。 
• 片仔癀在中国具有450年的历史，其由来如下： 
• 1555年左右的中国明朝时代，当时的御医因为不满宫廷的暴政，隐居起来到
漳州东门外的璞山岩修行，变成僧侣，法名延候，延候利用宫廷的秘法，将
田七、蛇胆、牛黄、麝香等等配合起来制成片仔癀； 
• 这种片仔癀早期以“八宝丹”之名贩卖，因为对于跌打损伤、消炎止痛有明
显效果，所以变成传家秘药，也是中国古代所流传下来的一种知名中药。 
 
传统药物研发案例三：片仔癀 
现代药物分子设计 
 • 目标：为了提高新药研究的成功率，减少盲目性，业界开始试图建
立科学、合理的药物设计方法。 
• 标志性事件：1960年代中期定量构效关系(QSAR)概念的提出，标志
着药物分子设计时代的到来。 
• 发展：计算机逐步进入药物研究领域，出现了计算机辅助药物设计；
药物研究进入分子水平，合理药物设计思想开始出现并取诸多成功
案例功；分子生物学和结构生物信息学的发展，使得生命科学对药
物研究越来越重要。 
 
 
 
药物的一些重要关系 
 • 构-性关系(Structure-Properties Relationships, SPR)：化合物的结构性质与
物理的环境作用时，表现出其理化性质。药物化学结构与其理化性质之间的
关系为“构-性关系”。 
• 构-效关系(Structure-Activities Relationships, SAR)：化合物的结构性质与体
内生物大分子作用时产生其生物化学性质，如代谢、与大分子结合等，这些
都与其生物活性相关。药物化学结构与生物活性之间关系的为“构-效关
系”。 
• 构-代关系(Structure-Metabolics Relationships, SMR)：化合物的理化性质、
生物化学性质与活生物体相互作用时，就会产生清除、半衰期、生物利用度、
药物-药物相互作用、LD50等性质，这些性质为药代动力学和毒理学性质。
药物化学结构与药物代谢之间关系的为“构-代关系”。 
• 构-毒关系(Structure-Toxicities Relationships, STR) ：药物化学结构与药物
毒性之间关系的为“构-毒关系”。 
根据来源，药物可分为： 
无机药物 合成药物 天然药物
有效成分 
化学药物 
• 对疾病具有预防、治疗和诊断作用
或对机体生理功能具有调节作用，
且具有确定化学结构的物质。 
药物分类及其作用靶点 
• 以受体为靶点，可分别设计受体的激动
剂和拮抗剂。 
• 以酶为靶点，设计酶抑制剂。 
• 以离子通道为靶点，则可分别设计钠、
钾和钙离子通道的激活剂(开放剂)或阻
断剂(拮抗剂)。  
 
药物设计研究的主要内容 
 
基于生物学科研究
揭示的潜在药物作
用靶点(target)，参
考其内源性配体或
已知活性物质的结
构特征，设计新的
活性化合物分子； 
 
设计新药 
 
研究化学药物
的制备原理、
合成路线及其
稳定性； 
 
合成新药 
研究化学药物与生
物体相互作用的方
式，在生物体内吸
收、分布和代谢的
规律及代谢产物； 
 
研究药物动力学 
 
研究化学药物的化
学结构与生物活性
(药理活性)、代谢、
毒性之间的关系(构
效关系、构代关系、
构毒关系)。 
 
研究药物结构-活性
关系 
药物化学的研究和发展 
药物研究与开发的历史，是个由粗到精，由随机到自主，由经验性的试验到
更加合理的分子设计的过程，大致可以分为4个主要阶段 
 
以天然活性物质
和简单合成化合
物为主的药物发
现时期 
 
19世纪末~20世纪
初 
 
以合成药物为主
的药物发展时期 
 
20世纪初~20世纪
50年代 
 
以药理活性评价
为指导的药物设
计时期 
 
20世纪50年代~20
世纪80年代 
 
以疾病生物学机
制引导的合理药
物设计时期 
 
20世纪80年代~现
在 
药物设计的两个阶段 
 • 先导化合物的发现(lead discovery) 
• 先导化合物的优化(lead optimization) 
• 先导化合物(lead compound)简称先导物，又称原型物，是
通过各种途径得到的具有一定生理活性的化学物质。 
• 由于先导化合物存在着某些缺陷，如活性不够高，化学结
构不稳定，毒性较大，选择性不好，药代动力学性质不合
理等等，需要对其进行化学修饰，进一步优化使之发展为
理想的药物，这一过程称为先导化合物的优化。  
 
开始研究药物的构效关系(structure-activity relationship, SAR)天然产物的结
构改造。 
 
N
CH3
COOCH3
OCOC6H5 可卡因→普鲁卡因 
COOCH2CH2NH2N
C2H5
C2H5
可卡因：从古柯叶中提取，又叫古柯碱 
麻醉效果好，穿透力强，主要用于表面
麻醉，但因毒性强，不宜直接注射。 
 
局部麻醉药，麻醉效果好，毒性较低。 
 
药物发展时期 
新冠口服药奈玛特韦(Paxlovid) 
  新冠病毒在入侵细胞后，会首先合成自身复制必
需的两条超长复制酶多肽(pp1a和pp1ab)。这两条
超长多肽经过主蛋白酶(Mpro)和木瓜蛋白酶的精确
剪切后才能组装成转录复制复合体，以进一步启
动病毒的复制。 
 更为重要的是，Mpro的氨基酸序列和三维结构在
整个冠状病毒亚科以及SARS-CoV-2的不同突变株
中具有极高的保守性，其因此成为当前广谱抗病
毒药物开发的一个理想靶标。 
合理药物设计例子 
奈玛特韦的腈基能够与Mpro的关键催化残基Cys145共
价结合，从而将主蛋白酶的活性中心“锁住”。 
主蛋白酶(Mpro)失去活性，无法剪切新冠病毒复制必
需的两条超长复制酶多肽(pp1a和pp1ab)，无法启动
病毒复制。 
该分子机制的阐明为新冠病毒药物开发提供了重要结
构信息，为进一步设计抗新冠的特效药指明了方向。 
合理药物设计例子 
新冠口服药奈玛特韦(Paxlovid) 
他汀类降血脂药物 
通过对体内胆固醇生物合成过程的了解，发现通过抑制羟甲戊
二酰辅酶A (HMG-CoA )可以干扰体内胆固醇合成达到降血脂
的目的， 创制了一批羟甲戊二酰辅酶A 还原酶抑制剂他汀类降
血脂药物。 
合理药物设计例子 
基于疾病生物学过程的靶向药物设计 
蛋白质酪氨酸激酶(Protein Tyrosine 
Kinase, PTK) 选择性抑制剂伊马替
尼(Imatinib) 
 格列卫 
人类的9号染色体与22号染色体发生了一部分易位，使得
22号染色体短上一截 (费城染色体)。这种染色体易位使 9
号染色体上的癌基因 ABL，与22号染色体上的 BCR基因
相连，形成了一条BCR-ABL融合基因，使酪氨酸激酶持
续激活，造成骨髓细胞功能出现异常 ，大量制造不正常
白血球。 
伊马替尼可与 酪氨酸激酶活性位置结合 ，并阻止其活动 ，
使蛋白酪氨酸磷酸化反应无法被催化 ，从而抑制不正常
的白血球增生。 
合理药物设计例子 

基于疾病生物学过程的靶向药物设计 
PD-1(程序性凋亡受体，programmed death 1)抗体/抑制剂 
肿瘤微环境会诱导浸润的T 细胞高表达PD-1分子，导致PD-1 信号通路持续激活，T 细胞功能被抑制，无
法杀伤肿瘤细胞。 
PD-1 或PD-L1的抗体可以阻断这一通路，部分恢复T 细胞的功能，使这些T细胞能够继续杀伤肿瘤细胞。 
合理药物设计例子 
基于疾病生物学过程的靶向药物设计 
PD-1(程序性凋亡受体，programmed death 1)抗体/抑制剂 
合理药物设计例子 

青蒿素 
2015年诺贝尔生理学与医学奖 
青蒿素可以用于治疗疟疾，疟疾最严重的地区是非
洲撒哈拉以南等地区。 
青蒿素药物的发展 
以青蒿素为来源的创新药物研究 

青蒿素药物的作用机理 
1. 激活：被疟原虫“消化”时释放杀招 
青蒿素本身是个“前药”，进入体内后本身活性不强。当它被疟原虫摄入后，疟原
虫为了消化血红蛋白获取营养，会产生高浓度的亚铁血红素(一种含铁物质)。青蒿
素分子中的关键结构——过氧桥，一遇到亚铁血红素就会被迅速“激活”，发生断
裂，从而释放出大量高活性的自由基(如碳自由基)。 
2. 攻击：广泛破坏疟原虫的蛋白质。 
这些被激活产生的自由基，会像一颗颗“分子炸弹”，以共价键的形式不可逆地结
合并烷基化疟原虫体内的数百种关键蛋白质。这些被攻击的蛋白质涉及疟原虫的多
个生命过程，使疟原虫无法处理消化血红蛋白产生的有毒副产物(游离血红素)，导
致中毒。 
3. 结果：多重打击导致疟原虫迅速死亡 
由于青蒿素攻击的靶点非常多(一次攻击数百种蛋白)，疟原虫很难通过单个基因突
变来产生耐药性。这也是为什么青蒿素能成为一线特效药的重要原因。受攻击的疟
原虫通常在感染后的数小时内就会停止代谢和增殖，并迅速死亡。 
  
药物从给药到产生药效的过程 
药剂相                                               药动相                                            药效相 
剂 
型 
注射 
口服 
栓剂 
喷剂 
透皮 
配基 
性质 
给药 
系统 
方 
式 
静脉 皮肤 
黏膜 眼部 
口服 
药物释放度 
生物屏障 内在活性 
胃肠道 
肝 血脑屏障 
吸收Absorption  
 
分布Distribution 
 
ADMET性质 
靶点 
配基 
代谢 
Metabolism 
排泄 
Excretion 
信号传导 
配基性质：溶解度、分子大小、渗透性、氢键、酸碱性、立体异构 
毒性 
Toxicity 
部分药物：
直接产生 
药效 
其他药物：
与受体作用
产生药效 
药物的分类 
根据药物在体内的作用方式，将药物分为： 
两类药物产生药效方式的不同，直接导致影响其药效的因素不同 
结构非特异性药物
(structurally nonspecific drug) 
• 活性主要取决于药物分子的
理化性质，与化学结构关系
不大 
• 当结构有所改变时，活性并
无大的变化(非结构改变强烈
影响理化性质) 
结构特异性药物(structurally specific drug) 
• 与药物靶标相互作用后才能产生活性，其
活性除与药物分子的理化性质相关外，主
要依赖于药物分子特异的化学结构，与药
物分子和靶标的相互作用相互匹配有关 
• 化学结构稍加变化，会直接影响药效学性
质 
药物的理化性质与药物结构 
理化性质 
1.亲脂性(Log D) 
2.pKa 
3.水溶解度 
4.极性表面积 
5.电位 
结构特征 
1.亲水基团与疏水
基团 
2.可解离基团 
3.氢键供体受体 
4.极性基团 
5.分子量 
药物结构 
1.分子形状 
2.体积和表面积 
3.立体构型 
4.功能基团配置 
5.电荷分布 
• 吸收 
• 分布 
• 转运 
• 消除 
• 药物与靶标(受体)相
互作用 
• 药物与转运蛋白相互
作用 
• 代谢(与代谢酶作用) 
影响药效的因素-结构非特异性药物 
吸收 
分布 
转运 
消除 
分布到作用部分
并在作用部位达
到有效浓度的时
间 
发挥药效 
药效只与影响药动相的结构和理化性质有关 
受体学说 
结构特异性药物的活性取决于药物
与受体的相互作用 
受体：位于细胞膜或细胞内能识别相应化学信使并与之结合，产生某些生物学效应的一类
物质。 
药物 受体 + 药物受体复合物 受体构象变化 药理效应 
受体学说 
药物与受体的结合方式 
药物结构中各官能团 
药物分子的电荷分布 
药物 
活性 
药物分子的构型构象 
影响药物与受体 
的相互作用 
HN
SN
H
CH3
CH3
O-
O
O
NH2
O O
酶
共价键
离子键
偶极－偶极键
疏水键
氢键
药物与受体作用常见的键合方式 
作用于靶标的 
小分子 
小分子的潜在 
靶标蛋白 
虚拟筛选 反向虚拟筛选 
蛋白靶标 小分子化合物 
小分子数据库 蛋白结构数据库 
蛋白与小分子对接 

药效团 
具有相同的化学结构片段，从而
产生相同药理作用 
化学结构完全不同，但它们以相同的机理
与同一受体键合，产生同样的药理作用 
吗啡 喷他佐辛 哌替啶 
三维空间上具有类似的疏水部位、立
体性质，与受体作用时具有相似的空
间构象，因此均具有镇痛作用 
磺胺类抗菌药 
影响蛋白质和多肽类药物水溶性的因素 
改善蛋白质和多肽类药物水溶性的方法有哪些？ 
 氨基酸序列改造 
 亲水化修饰(聚乙二醇修饰、血清白蛋白偶联等) 
 调节溶液pH和离子强度 
蛋白质和多肽类药物的结构和理化性质 
 
氨基酸残基上疏水基
团和亲水基团的数量
和比例，可电离基团
的数量和比例 
 
 
pH越远离pI，蛋白质电离
程度越高，水溶性越好；
但极端pH可能破坏蛋白
质空间结构暴露出非极性
基团，使水溶性降低 
 
盐析作用：盐一方面与蛋白
质争夺水分子，破坏蛋白质
胶体颗粒表面的水膜；另一
方面又大量中和蛋白质上的
电荷，使蛋白质聚沉 
 
结构因素 溶液pH 离子强度 
 与小分子药物一样，蛋白多肽类药物的活性与其结构的完整性密切相关。 
有时，发生了部分化学降解的蛋白质也可能还具有活性(功能)，这是因为发生化学变化
的部位不是该蛋白的活性部位，所以该蛋白质还保留活性和功能。 
蛋白质和多肽类药物的稳定性 
小分子药物 
活性几乎完全取决于
其化学稳定性。 
 
蛋白多肽类药物 
生物活性的保持不仅取决于它
的化学稳定性，还取决于物理
稳定性，即空间构象的稳定性。 
 
 蛋白多肽类药物的化学不稳定性主要表现为新化学键的形成或原化学键的断裂，
形成新的化学实体，从而导致其一级结构的变化。 
 化学不稳定性 
蛋白质和多肽类药物的稳定性 
水解 脱酰胺反应 氧化反应 二硫键的断裂与交换 外消旋 β-消除 
发展趋势 
未来研究方向 
 
能对病变部位的特定
刺激(如pH、酶、活性
氧)产生响应，实现基
因的精准释放。 
 
 
利用AI模型和高通量筛
选，快速发现和优化具
有理想性能的新型聚合
物材料。 
 
为CRISPR/Cas9等新型
基因编辑工具提供安全
高效的递送解决方案。 
开发新型智能响应聚
合物 人工智能辅助设计 结合基因编辑技术 
神奇之药——阿司匹林 
阿司匹林(Aspirin)，又名乙酰水杨酸，是一种有机化合物，化学式为C9H8O4，
为白色结晶性粉末，溶于乙醇、乙醚，微溶于水，主要用作解热镇痛、非甾
体抗炎药，抗血小板聚集药，经近百年的临床应用，证明对缓解轻度或中度
疼痛，如牙痛、头痛、神经痛、肌肉酸痛及痛经效果较好，亦用于感冒、流
感等发热疾病的退热，治疗风湿痛等，能阻止血栓形成。 
 
 1862年，美国人从两个埃及盗墓人手中买下了两卷纸
草书。或许，他当时并没有意识到，这两本极其古老
的纸草书中会蕴含着医学史上最重要的发现之一。前
一卷为《史密斯外科纸草书》，而后一卷为《埃伯斯
纸草书》。《埃伯斯纸草书》上面所记载的医药知识。
医书中有三处，提到了柳树，指出这种树可用于强身
保健，也可用于消炎止痛。时隔1000多年，古希腊的
医师仍将“柳”作为一味药。素有古希腊“医学之父”
之称的希波克拉底，在《希波克拉底文集》中，也提
到了用柳树皮给病人止痛的方法。 
柳树之皮 
• 1763年，英国牧师爱德华给英国皇家学会会长寄去了一封长信，信中提到了
对于柳树皮的研究。他发现，柳树皮的味道极为苦涩，这种树性喜潮湿，应
当对治疗寒热病有效。于是，他将柳树皮烘干，然后磨成粉，给寒热病人服
用。 
 
• 他发现，病人的寒热症状有明显的消退，当加大剂量时，寒热症甚至消失了。
他前后给50个病人服用过柳树皮的粉末，结果是十分安全有效。这封提到柳
树皮功效的信件发表在《自然科学会报》上。 
 
• 若干年后，正是他在信中所讲的这番话，启发了欧洲新型化学实验室中的一
代新人，使他们展开了对于柳树皮的研究。 
“神药”产生 
• 进入19世纪，柳树重新受到了重视。许多实验室竞相开展从柳树皮中分离药
用成分的工作。1828年，德国从柳树皮中提取出少量带有苦味的黄色晶体，
并将之称为“柳苷”；1829年，法国改进了提纯方法，从1000克左右的干柳
树皮中得到了大约25克柳苷晶体； 
• 1838年，意大利又前进了一步，从柳苷中得到了一种相当强的有机酸，他将
这种物质命名为“水杨酸”。不久，瑞士从绣线菊中也提取出来水杨酸。 
• 但水杨酸有一个很大的问题，那就是刺激胃肠道，难以服用。另外，从树皮
中提取，产量也严重受限。 
• 德国对水杨酸的提取工艺进行了精心的改进，在1898年合成了乙酰水杨酸。
实验表明，乙酰水杨酸可以明显减轻水杨酸的酸性所造成的“烧心”的症状。 
• 1899年，阿司匹林开始投产。伴随着人类穿越了两次世界大战的炮火硝烟，
共同经历了1918年危及全球的大流感，始终显示出强大的解热、镇痛、抗炎
之功效。对治疗牙痛也有显著效果。 
 
 
亲脂性 
• 适宜的亲脂性有多层次的贡献： 
• 药效：亲脂性基团或片断参与同靶标的结合； 
• 药代动力学：整体药物的亲脂性可影响透膜(穿透细胞膜磷脂层)；
与血浆蛋白结合；组织分布(脂肪组织蓄积)；穿越血脑屏障的能
力(一些中枢神经的药物)；代谢稳定性； 
• 生物药剂学：影响药物分子在剂型中的溶出度、分散度以及制剂
的稳定性。 
 
药物设计 
水杨酸 
Salicylic acid 
修改为乙酰基，亲脂性(Hydrophobic)提升了 
Felix Hoffmann(德国人) 
1897年，合成乙酰水杨酸acetylsalicylic acid 
1897-1899年，活性测试(简单的小鼠和人体试验)，包括pain-relieving、
fever-lowering、anti-inflammatory 
1899年，拜耳(BAYER)公司上市，这个商品名为Aspirin。 
阿司匹林 
Aspirin 
酚羟基 
在阿司匹林(乙酰水杨酸)的合成过程中，水杨酸(邻羟基苯甲酸)
的酚羟基(—OH)被乙酰化，转变为酯基(—OCOCH₃)。 
药物设计 
• 修饰酚羟基的目的： 
(1)降低刺激性：水杨酸的游离酚羟基对胃黏膜有较强刺激性，乙酰化后减轻
副作用。 
(2)提高稳定性：酯基比酚羟基更稳定，延缓代谢(但阿司匹林在体内仍会被酯
酶水解为水杨酸生效)。 
• 反应类型：酚羟基的乙酰化反应(酯化)。 
• 产物官能团：阿司匹林中酚羟基变为酯基(—OCOCH₃)，同时保留羧基。 
• 生物意义：前药设计(阿司匹林需水解为水杨酸才能发挥药效)。 
 
 
阿司匹林作用机制 
阿司匹林通过抑制COX酶的活性 
来阻止炎症和疼痛的产生 
罂粟 
• 可待因在人体内可以 
    转化为吗啡，所以也是     
    管制药物。 
• 一些止咳药物中还有
可待因。 
可以 
转化 
生鸦片 
鸦片酊(阿片酊)：含
有 吗啡 和 可待因 
等生物碱 
morphine(吗啡) 
codeine(可待因) 
吗啡极性很强 
不会透过血脑 
屏障 
吗啡改造为海洛因 
吗啡改造采用与 
水杨酸改造相同 
策略，提高亲脂性 
改造后可以通过 
血脑屏障 
乙酰基 
乙酰基 
通过药物设计的方法改造吗啡为杜冷丁 
核心基团 吗啡与阿片受
体4DKL分子
对接,根据分子
对接的结果找
出核心基团,之
后进行分子改
造。 
吗啡改造为杜冷丁 
吗啡关键基团 
吗啡与受体 
结合模式 
通过药物设计的方法改造吗啡降低成瘾性 
吗啡 
杜冷丁 美沙酮 
布托啡诺 
喷他佐辛 
波兰裔化学家Leo Sternbach他毕
生喜欢化学研究并对此始终充满
激情。他相信化学能够帮助人类。
作为药剂师的儿子，在药店的工
作经历使他日益体会到深入探究
分子和化合物的用处。 地西泮 
西医药史上三大经典药物阿司匹林、青霉素、地西泮。 

现代药物发现的奠基人之一Leo Sternbach 
 • 世界上公认的现代药物发现的奠基人之一。凭着偶然化学实验
失败却执着开发成功苯二氮卓类药物地西泮，成为历史上第一
个年销售额超过10亿美元的“巨磅炸弹”级的药物。 
• 他是一位拥有241项专利的化学家，也是100个专利化合物的发
现人，这期间，他并没有依赖高通量筛选和组合化学的帮助。 
• 2004年，《Wall Street Journal》报道他在40多年的学术工作生
涯中一共开发出12个新药，销售额达到100亿美元，占Roche公
司每年药品销售额的40%。某种意义上，他算是制药业的“乔
布斯”。 
 
青霉素(Penicillin) 
• 青霉素是第一个广泛使用的抗生素。 
• 青霉素又被称为盘尼西林。青霉素是抗菌素的
一种，是指分子中含有青霉烷、能破坏细菌的
细胞壁并在细菌细胞的繁殖期起杀菌作用的一
类抗生素，是由青霉菌中提炼出的抗生素。青
霉素属于β-内酰胺类抗生素(β-lactams)。 
• β-内酰胺类抗生素包括青霉素、头孢菌素、碳
青霉烯类、单环类、头霉素类等。青霉素是很
常用的抗菌药品。但每次使用前必须做皮试，
以防过敏。 
• 二战期间，研发和生产青霉素是美国的重要国
家项目。 
青霉素 
人类疾病相关动物模型 
药物筛选→发现有效化合物 
 
候选药物 
药效学研究 
 
组织、器官水平研究 
 
细胞、分子水平研究 
 
新药开发规范研究 
 
疾病基因,蛋白:药物分子靶点 
 
药物高通量筛选 
活性化合物 
 
药物作用机制研究 
 
疾病动物模型研究，药效学 
 
组织、器官水平研究 
 
  
 正向过程  反向过程  
生物信息学与现代药物设计 
基于分子靶标的筛选方法，能筛选出对靶
标生物大分子具有高活性的抑制剂或激活
剂，得到的化合物具有明确的作用机制，
但化合物的代谢性质，生物利用度及作用
的选择性不明确，对其是否成药可能有影
响。新药研制主要存在两个瓶颈：一是疾
病相关的靶标生物大分子的确定及验证；
二是具有生物活性的小分子药物的设计与
发展。 
生物信息学与现代药物设计 
药物作用靶点的分类 
ADMET性质 
• 不良ADMET是药物开发和临床试验中失败的主要原因。广泛接受的是
ADME-tox性质应当在药物发现过程的早期成形，药效团建模方法通常用
于ADME-tox预测。药效团模型可用于测试分子的等效化学基团相匹配的
那些药物分子与公开的ADME-tox数据，以确定药物与药物代谢酶的可能
的相互作用。 
• ADMET非常有效，可以早期淘汰不合格化合物：约40%的药物研发失败
源于ADMET问题(如毒性或代谢不稳定)。 
• 降低研发成本：通过计算模型(如QSAR、分子对接)或体外实验(如Caco-2
细胞渗透性实验)提前预测ADMET特性。 
• 药代动力学(Pharmacokinetics，简称PK)是研究药物在体内吸收、分布、代
谢、排泄和毒性(ADMET）动态变化规律的学科，旨在阐明药物在体内的
量-时关系，为临床用药方案的制定提供科学依据。 
• SwissADME网站可以预测潜在药物分子的各种性质
http://www.swissadme.ch  
 
基于性质的药物设计 
 • 基于性质的药物设计(Property-
Based Drug Design, PBDD)：针
对先导化合物或候选药物的结构
进行药代动力学性质的设计与优
化，以实现先导化合物或候选药
物的良好口服吸收(A)、定向分
布(D)、可控代谢(M)、优化消除
(E)或降低毒性和不良反应(Tox)。 
• 基于性质的药物设计优化的最终
目标：获得具有合理药代动力学
性质的候选药物。 
 

药物评价曲线 
原研药 
仿制药：浓度过高，毒性过大 
仿制药：浓度过低无效 
Lipinski规则(Rule of Five) 
• Lipinski规则是由Christopher Lipinski在1997年提出的经验性规则，用于预
测小分子药物在人体内的口服生物利用度。符合这些规则的化合物更可能具
有良好的吸收和渗透性，适合作为口服药物开发。 
• Lipinski规则的四项核心标准： 
• 分子量(MW) ≤ 500 Da 
• 脂水分配系数(LogP) ≤ 5(通常计算为ClogP或MlogP) 
• 氢键供体(HBD)数目 ≤ 5(如-OH、-NH等) 
• 氢键受体(HBA)数目 ≤ 10(如N、O等) 
• 如果化合物违反其中两项或以上，其口服生物利用度可能会较差。某些药物
(如抗生素、抗真菌药、维生素等)可能不符合Lipinski规则但仍具有良好口服
生物利用度，原因包括： 
• 存在主动转运机制、前药设计(在体内代谢为活性形式)。 
• 应用：Lipinski规则主要用于药物化学和早期药物筛选，提高开发成功率。 
 
基于蛋白质受体的药物设计一般流程 
生物体细
胞中 
通过生
物学实
验确定 
靶标大分子 
活性配体小
分子 
靶标大分子
与小分子形
成的复合物
结构 
先导
衍生
物 
构效
关系 
潜在药物分
子设计初步
完成 
筛选途径 
天然产物 
合成方法 
潜在药物分
子数据库 
现有小分子
数据库 
靶标大分子与小
分子相互作用的
分子力分析 
从头药物
分子设计 
简单的药物分子设计 
药物设计中，这个受体活性空腔如上图 ，则
可以设计为 A为疏水基团 ，例如苯环 、脂肪
链等； B为氢键受体 ，例如羟基； C为氢键
供体，例如氨基等。之后考虑不同的基团连
接顺序。 
不论是基于分子对接 、还是基于从头设
计的药物分子设计 ，一般都需要对相应
受体蛋白的活性口袋进行分析。 
作用类型 键能(KJ/mol) 有效半径(nm) 
共价键 140-800 键长 
 
 
分
子
间
引
力 
范德华力 0.3-1.9 0.2-0.4 
疏水作用 3.4 0.2-0.4 
氢键 4-30 0.25-0.35 
 
静
电
作
用 
离子键 20-40 0.5-1.0 
离子-偶极键 ~2 0.5-1.0 
偶极-偶极 0.5 0.2-0.4 
诱导偶极 <0.5 ~0.5 
单点药物小分子设计实例 
A successful example of structure-based drug design by Bugg et al. in 1990s in designing a molecule 
that inhibits enzyme purine nucleoside phosphorylase (PNP). PNP normally takes up individual 
nucleosides (a) and cleaves the purine from the sugar, giving rise to a free purine base and a 
phosphorylated sugar (b). A tightly fitting compound blocks the binding pocket and therefore 
inhibits the activity of the PNP enzyme (c).(构建小分子占据活性空腔) 

β受体阻滞剂 
• β受体阻滞剂是能选择性地与β肾上腺素受体结合、从而拮
抗神经递质和儿茶酚胺对β受体的激动作用的一种药物类型。 
• 常用的β受体阻滞剂(药物) 
• (1)阿替洛尔 
• (2)美托洛尔 
• (3)盐酸索他洛尔 
阿替洛尔:亲水性 
不会透过血脑屏障 
副作用较小 
美托洛尔:亲脂性 
会透过血脑屏障 
副作用较大 
排除体积 
 
 ABC为活性分子 
 ABCD 为非活性分子 
 但ABCD与ABC产生的药效团模型相同 
 该药效团模型无法解释ABCD为何无活性 
 
药效团模型也存在一些问
题，需要应用额外的手段
判断其有用性 
基于片段的药物分子设计 
Fragment-based drug design(FBDD) 
b 
c 
Reference: A fragment-based approach leading to the discovery of a novel binding site and the 
selective CK2 inhibitor CAM4066. Bioorg Med Chem. 2017 Jul 1;25(13):3471-3482. 
DisGeNET数据库 
DisGeNET(Disease Gene Network)是一个
基因与疾病关联的公共数据库，它提供了
一个疾病与基因之间的知识库，支持研究
者们在疾病研究、药物开发和个性化治疗
方面进行深入的分析和研究。DisGeNET
收集和整合了来自多个数据源的疾病与基
因之间的关联信息，包括遗传联合、功能
性研究、表达分析、生物标志物和药物治
疗等。 
 

SwissTargetPrediction数据库 
SwissTargetPrediction基于与已
知化合物的二维和三维结构的
相似性来预测化合物的靶标。 
预测完成后，结果中对靶标
类型进行了分类。 
SEA数据库 
• SEA数据库整合了ChEMBL和
MDDR(MDL Drug Data Report)等
数据库的化合物和靶点信息，利
用Daylight分子指纹计算化合物的
相似性，并将相似化合物的靶点
进行聚类。 
• 输入小分子的SMILES信息即进
行匹配，获得潜在靶点结果。
MaxTC值表示数据库中和查询分
子的相似程度。 

ChemMapper数据库 
ChemMapper是一个在线平台，可基于SHAFTS 
(SHApe-FeaTure Similarity)方法的靶点预测工具，
主要是把三维分子的形状转化为数据进行比较，
来预测小分子的多药理作用和作用方式。
ChemMapper收集了超过35万种具有生物活性和
相关目标注释的化学结构（以及超过300万种未
注释的化合物用于虚拟筛选）。以用户提供的
化学结构作为查询，就3D相似性而言，最相似
的化合物将返回，并带有相关的药理注释。 

SuperPred数据库 
SuperPred数据库是从SuperTarget、
ChEMBL和BindingDB中提取化
合物-靶标相互作用数据而构建的。
使用方法也同样简单，SuperPred
采取ECFP分子指纹计算结构相似
性，支持化合物名称，SMILES
以及用户自定义结构的查询。 

DrugBank数据库 
DrugBank数据库是详细的药物数据和全面的药物目标信息结合起来，真实
可靠的生物信息学和化学信息学数据库。(1)临床导向的药品百科全书。
DrugBank能够提供关于药品，药品靶点和药物作用的生物或生理结果的详
细、最新、定量分析或分子量的信息。(2)化学导向的药品数据库。计算机
检索药物结构数据、药物对接或筛选、药物代谢预测、药物靶点预测功能。 

生物分子相互作用网络 
生物体内的分子都处于复杂的生物学网络中 
分子网络的相互作用的分析在对药物设计的意义重大 
• 药物设计 
• 信号转导 
• 分子识别 
• 细胞内调节作用 
网络药理学从网络
分析的角度进行药
物研发 
Gene Ontology (GO): Biological process 
M Ashburner, et al. (2000) Nat Gen 25: 25-29 
GO项目就是建立一套特定的词
汇集合来描述生物学功能，以
此对基因功能注释统一化。GO
项目对基因功能进行了一致性
描述，开发了可控制的词汇表，
且无物种特异性。目前已经建
立了三大独立的本体论词汇表：
生物过程(biological process)、
细胞组分(cellular component)和
分子功能(molecular function)。 
GO: Molecular function and component/localization 
M Ashburner, et al. (2000) Nat Gen 25: 25-29 
Cell location Molecular function 
蛋白质相互作用网络显示软件 
• 免费软件 
• https://cytoscape.org  

网络药理学 
• 网络药理学对“网络靶标”理论进行了更详细阐述； 
• 网络药理学的研究方法、涉及数据库、软件、实验方法等； 
• 网络药理学也已经用于了中医药现代化。构建中医寒热证生物分子
网络，寒、热方剂的网络调节效应，基于生物网络的中药方剂研究
框架。 
• 可以运用网络药理学方法，从网络与系统的角度理解复杂疾病内在
机制和干预靶标、药物作用机制、创新药物研发、药物重新定位、
组合药物分析等方面。 
• 网络药理学是基于系统生物学的理论，对生物系统的网络分析，选
取特定信号节点(Nodes)进行多靶点药物分子设计的新学科。网络药
理学强调对信号通路的多途径调节，提高药物的治疗效果，降低毒
副作用，从而提高新药临床试验的成功率，节省药物研发费用。 
 
网络药理学 
• 2021年，世界中医药学会联合会认证通过了《网络药理学评价方法指南》，
这意味着由世中联网络药理学专业委员会牵头提出的网络药理学研究标准，
正式成为国际标准，这也是中医药领域第一个正式制定的关于新兴学科的国
际标准，走出中医药原创研究引领交叉学科国际发展的关键一步。这对规范
网络药理学科研究具有重要的实践指导意义。 
• 网络药理学是一种基于高通量组学数据分析、计算机虚拟计算和网络数据库
检索的生物系统网络分析策略，从系统生物学、多向药理学、基因组学、蛋
白组学等学科理论出发，依据组学、高通量筛选、网络可视化及网络分析等
技术，揭示分析了“药物－基因－靶点－疾病”之间多层次、多角度的生物
网络关系，以此预测药物可能的作用机制，为发现药物的药理疗效与机制提
供重要参考。 
网络药理学具体研究步骤 
主要由网络构建、网络分析和实验验证等方面构成,具体步骤如下： 
(1)获取研究的方剂/中药中的有效成分; 
(2)根据有效成分预测靶基因、同时根据疾病/表型获得对应的靶基因; 
(3)分析靶基因与疾病表型对应的靶基因取交集; 
(4)构建中药/方剂-有效成分-靶基因-疾病网络; 
(5)构建靶基因之间的蛋白互作网络、构建有效成分之间的药物互作网络; 
(6)对获得的网络进行分析，包括GO分析(分子功能分析)、KEGG分析(分子通路分
析); 
(7)分子结合验证(验证药物化学成分与分子靶点，分子与分子之间的相互结合); 
(8)根据自身实验条件，选择性地从实验验证的角度，在动物水平、组织水平、细胞
水平、分子水平、临床水平、生信分析六个层面，通过体内验证、体外验证、生信
分析三类技术手段进行进一步进行验证。 
 
药物 
疾病 
靶点 
韦 
恩 
图 
GO分析 
蛋白质相互
作用分析 
KEGG分析 确定疾病 靶点挖掘 
药物筛选活
性成分 分析靶点 
网络药理学具体研究步骤 
网络药理学基础分析流程 
通过TCMSP数据库获得KTC的80
个活性成分和204个治疗靶点。通
过“Cytoscape”软件构建了“中药-
成分-靶点”的调控网络。其中与靶
点相互作用最多的药物成分是槲皮
素、山柰酚和黄芩素。 
在DisGeNet、genecards、NCBI、
OMIM和PharmGKB数据库找到
PCOS相关靶基因，随后合并了
GEO数据库中的三个 PCOS 相关
数据集，并进一步筛选出315个
差异表达基因 (DEG) 。 
将每种活性成分的靶点与 KTC 
的潜在治疗靶点相交，作者最终
确定槲皮素是 KTC 的核心成分。
槲皮素有71个靶点，与KTC治疗
PCOS的潜在治疗靶点重叠。 
对潜在治疗靶点进行GO和KEGG
富集分析，得到的生物学功能和
信号通路如图所示。随后构建了
潜在治疗靶点的 PPI 网络图，颜
色越深，节点面积越大，度数和
重要性越高。 
网络药理学小结 
• 中药的成份通常比较复杂，一般可以分离为不同的单一成份后再
进行分析。中医一般是从整体和系统的角度去分析疾病。中药及
其方剂成份多、代谢途径复杂、作用靶点多、并且多靶点之间是
协同作用。网络药理学作为药物研发的初期探索方法，目前已经
广泛地应用于各种药物的研发中。 
• 通过网络药理学、生物信息学、分子对接等方法，可以揭示了药
物分子治疗疾病的靶点和探索相应分子机制。 
药物设计方法的分类 
分子对接 药效团模
型QSAR 
片段药物 
设计 
组合库设
计和优化 
Ligand Structure 
Unknown    Known 
Target Structure 
known            Unknown 

药物设计方法的分类 
Structure of target proteins available unavailable 
Structure-based drug design Ligand-based drug design 
Information of  
target proteins 
Ligand 
docking 
De novo 
design 
Molecular 
simulation 
Pharmacophore 
modelling 
Information of  
Structure of ligands 
QSAR 
Ligand-based virtual screening 
Pharmacophore 
modelling 
Propose new leads or optimize existing leads 
Drug candidates 
药物设计常见方法之一： 
药效团(Pharmacophore)模型 
药效团的定义 
国际纯粹化学与应用化学联合会(IUPAC)对药效团的定义是“an 
ensemble of steric and electronic features that is necessary to ensure the 
optimal supramolecular interactions with a specific biological target and to 
trigger (or block) its biological response”。一个药效团模型阐释结构多
样性的不同配体结构如何与一个共同的受体位点相结合。此外药效团
模型可以被用于通过全新药物设计或虚拟筛选鉴定将与相同的受体结
合的配体。 
药效团 
• 药效团是特征化的三维结构要素的组合，可以分为两种类型。一类是具有相
同药理作用的类似物，它们具有某种基本结构，即相同的化学结构部分，如
磺胺类药物、局麻药、受体阻断剂、拟肾上腺素药物等；另一类是一组化学
结构完全不同的分子，但它们以相同的机理与同一受体键合，产生同样的药
理作用，如己烯雌酚的化学结构比较简单，但因其立体构象与雌二醇相似，
也具有雌激素样作用。 
• 药效团是基于药效特征元素为基础建立的模型。药效特征元素主要分为七种，
包括：氢键供体、氢键受体、正负电荷中心、芳环中心、疏水基团、亲水基
团以及几何构象体积冲撞。 
• 一个有效的药效团模型，一般包含3-5个有效的药效团元素。如果模型中含
有的药效团元素数目过多，就可能导致在药效团模型应用过程中无法产生结
果的后果。 
• 基于药效团的模型，其准确性依赖于对受体-配体相互作用的准确分析。 
药效团与分子对接 
• 药物分子与受体靶点发生作用时，要与靶点产生几何匹配和能量匹配的活性
构象。药物化学家发现，药物分子中的基团对于活性的影响不同，有些基团
的变化对药物与靶点之间的相互作用影响很大，有些则影响不大。对于这种
差异的研究，人们发现具有相同活性的分子往往具有相同的某些特征。因此，
有人提出了药效团的概念，来明确那些对活性有重要贡献的特征。 
• 这一概念早在1909年由Paul Ehrlich提出，当时他提出药效团指具有活性必需
特征的原子的分子框架。1977年Peter Gund把药效团的概念进一步明确为
“分子中的一组能够识别受体，并能形成分子生物活性的结构特征”。此后
的定义表述虽略有变化，但人们对药效团的内涵基本已达成共识，概括地说，
指对于活性起重要作用的结构特征的空间排列形式。 
• 基于药效团的虚拟筛选：化合物是否与药效团特征相互匹配。 
• 基于分子对接的虚拟筛选：化合物是否与关键氨基酸形成相互作用。 
• 药效团与分子对接，体现的都是关键氨基酸对化合物结构特征的需求。 
 
药效团结合分子对接 
收集多样性的
小分子数据集 
构建药效
团模型 
包含数万
个小分子
的数据库 
数百或者
上千个命
中小分子 
分子对接
进行筛选 
筛选出数百
或者数十个
小分子 
活性实验 
验证 
机理解释，
例如分子骨
架分析 
药效团 
• 通过实验确定蛋白质结构是很困难的，而且对不同蛋白质方法不同。尤其是
膜蛋白很难结晶。在药品开发初期，靶点蛋白质的结构通常是未知的。在这
些情况下，仅有已知能与靶点蛋白质结合的分子结构，这种情况下一般可以
系统性分析配体信息，药效团就是一类这种方法。 
• 早期的药效团研究往往以人们的经验去判断，随着计算化学和药物设计方法
的发展，出现了多种药效团识别软件。药效团研究已经发展成为一个系统，
构象分析、分子叠合、药效团识别能自动进行，整个过程较少引入人为的干
预。这些药物设计软件的使用，大大提高了药效团识别的效率以及精确度。
应用较多的药效团识别软件有Sybyl中模块DISCO(distance comparison)和
GASP(genetic algoritym similarity program)，以及Accelrys公司的Catalyst。这
些软件的主要区别在于对柔性构象的处理和药效特征结构的叠合。 
 
药效团元素和几何约束 
药效团元素的选择与2D-QSAR结构参数的选择类似，是决定药效团模型质量
的关键因素。用来建立药效团模型的药效团元素可包括：氢键、疏水、芳香、
正电荷中心、负电荷中心等位点，而这些位点可用原子、环中心或虚假原子
等定义。在药效团模型中，药效团元素常用抽象的点表示电荷中心或疏水中
心等，用线表示氢键等相互作用，用面表示芳香平面等。有些药效团元素，
如：氢键受(给)体，具有方向性，在不同的软件中有不同的表示方式。 
 
球的大小代表
位置精确度 
药效团元素和几何约束 
药效团模型中除了药效团元素外，还包括药效团元素间的空间排列，即几何
约束。这些约束一般通过药效团元素间的距离、角度和二面角等因素来定义，
其中距离限制最为常见。几何约束的形式多样，如点的空间活动范围，点到
点的距离，点到线的距离，直线与平面的角度，平面与平面的角度等。 

基于配体的药物设计 
相同的特征 
药效团的定义 
药效团模型指药物活性分子中对活性起着重要作用的“药效特征元素”
及其空间排列形式。包括了结合特性、结构和特性约束的信息，以作
为数据库检索的提问方式。 
• 可以认为是大量小分子的共同特征 
• 是一组化学物和同一受体一些重要的相
互作用 
药效团的元素 
• 药效特征元素每个化学功能用不同颜色的球表示 
• 位置和方向以绝对坐标定义，因此可以区分对映体 
• 距离和位置许可偏差 
• 空间约束形式，可区分活性和非活性分子结构 
• 并不是代表某个分子或某个具体官能团 
• 代表一组化合物与同一受体一些重要的相互作用 
• 可以认为是大量活性化合物的共同特征 
 
 
Conformations of ligands 
• 基于小分子的药物设计工具(包括定量构效关系、药效团、数据库筛选、
ADMET)和组合库的设计与分析。 
• 定量构效关系(QSAR)是研究一组化合物的生物活性与其结构特征之间的相
互关系，结构特征以理化性质、分子拓扑参数、量子化学指数等来表示，
用数理统计的方法进行数据回归分析，并以数学模型表达和概括出变量规
律。 

Same features: 
基于配体的药物设计 
药效特征元素(不同颜色的球) 

药效特征元素的要素 
 药效特征元素(Chemical Features)每个化学功能用不同颜色的
球表示 
 位置和方向(Location and orientation)以绝对坐标定义，因此可
区分对映体 
 距离和位置许可偏差(Tolerance)球的大小代表位置精确度 
 排除体积(Exclude volume)空间约束形式，可区分活性和非活性
分子结构差别或限制配体和受体间产生不利碰撞区域 
 
药效团可靠性指标ΔCost值判断模型置信度 
 • Null cost 
假设一个模型没有任何有效特征元素，该模型预测的化合物活性值即平均活
性值，该模型的cost值即Null cost值。在有效团模型产生过程中该cost值最大，
是模型cost值的上限。 
• Fixed cost 
理想模型的cost值，该模型最简单且预测的化合物活性值同实验活性值无偏差
或偏差极小，该模型的cost值即fixed cost值。在有效团模型产生过程中该cost
值最小，是模型cost值的下限。 
• Total cost 
产生的每个有效团模型的cost值，是configuration cost，error cost 和weight cost 
三者乘以一个系数(默认为1)的加和。 
• ΔCost = Null cost - Total cost 
 
药效团可靠性指标ΔCost值判断模型置信度 
 
• 如果 ΔCost > 60，表明该模型有 >90% 的统计学意义，即有 90% 以上的几率
能够反映真实的 SAR 关系； 
• 如果 ΔCost ~ 40-60，表明该模型的置信区间为 75%-90%; 
• 如果 ΔCost < 40，表明该模型的置信区间 <50%，无法做出有效的活性预测。 
 

药效团模型的应用 
 相关功能包括： 
 分子叠合 
 分子构象计算 
 基于配体的药效基团计算 
 基于受体的药效团计算 
 基于药效基团检索化合物数据库 
 可用于： 
 小分子库的虚拟筛选，寻找新
骨架活性分子 
 预测化合物活性，进行优化和
改造 
 解释化合物构效关系(定性或定
量) 
 阐明化合物的选择性机理 
搜索数据库 
药效团模型使用的具体操作步骤 

虽然分子是3D实体，但药效团表示将分子减少到2D或3D水平的特征集合。
药效团指纹是这个概念的延伸，并且注释一个分子作为一个独特的数据串。
每个配体列举了所有可能的三点或四点药效团特征。特征点之间的距离计
算在结合点（拓扑指纹）中，生成的指纹是描述字符串内预定位置的可能
组合的频率字符串。 
药效团指纹 
药效团指纹可用于分析分子之间或
分子库之间的相似性。或者，可以
使用指纹模型来分析活性配体的共
同元素，以识别生物功能的关键贡
献特征。 
药效团模型由特定3D模式的几个特征组成。每个特征通常表
示为球体（尽管存在变体）、半径确定与精确位置偏差的公
差。这些特征可以被标记为单个特征或由“AND”，“OR”
和“NOT”组成的任何逻辑组合。 
对接中的药效团模型 
药效团特征通常用作筛选小分子库的查询。
这些库中所有的化合物存在生物相关的低
能量构象，如果一个分子可以放置在代表
查询特征的球体内，则它被认为是命中分
子。通常，药效团查询可能太复杂，无法
从给定的库中发现命中分子。在这种情况
下，只有某些被认为是活性必不可少的特
征才能匹配。这种模型的其他用途是调整
分子或促进分子对接模拟。。 

对接模拟中的药效团方法 
药效团模型非常适合作为虚拟筛选数据库的搜索。然而，虚拟筛选中更常见的方法
之一是分层方法，其中不同的方法被连续地组合，也被称为漏斗原理，其中在每个
连续步骤中除去活性最有可能不好的化合物，留下用于虚拟筛选最有希望的化合物。 
分子对接模拟是旨在预测给定受体的化合物的
结合模式以及相互作用的质量的计算方法，通
常通过使用评分函数试图预测亲和力。分子对
接模拟可用于筛选化合物的大型数据库，根据
化合物预测的亲和力排序。 
药效团方法小结 
• 药效团模型反映的是靶蛋白活性位点氨基酸对活性化合物的结构要求。 
 
• 同一个靶点的抑制剂，化学结构可能不同，但会具有同样的药效团特征。 
 
• 基于受体和基于配体两种方法构建的药效团模型，应该是一致的。 
 
• 新药筛选有时不是为了筛选出符合要求的药物，有时目的是过滤掉不符合的
药物，为后续减少实验次数。 
药物设计方法：骨架跃迁 
• 在药效团模型无法直接提供有效药物分子的情况下，可以采用骨架跃迁重新
设计新的药物分子。 
• 提供了一种新的药物设计方法，将已知活性化合物的主骨架进行合理替换，
产生与母体化合物3D结构相似，但具有潜在更优特性、可专利的新分子。
骨架跃迁也被称为先导跃迁、骨架搜索、骨架变形。在药物、临床候选药物
和临床前活性分子的结构修饰中，经常可以看到各种形式的骨架跃迁策略，
对分子主骨架进行替换的同时保留关键的作用基序。常用的骨架跃迁策略包
括杂环取代、开环/闭环、伪肽和拟肽以及基于拓扑形状的骨架。 
药物设计方法：骨架跃迁 
提供了一种新的药物设计方法，将已知活性化合物的主骨架进行合理替换，
产生与母体化合物3D结构相似，但具有潜在更优特性、可专利的新分子。骨
架跃迁也被称为先导跃迁、骨架搜索、骨架变形。在药物、临床候选药物和
临床前活性分子的结构修饰中，经常可以看到各种形式的骨架跃迁策略，对
分子主骨架进行替换的同时保留关键的作用基序。常用的骨架跃迁策略包括
杂环取代、开环/闭环、伪肽和拟肽以及基于拓扑形状的骨架跃迁。 

分析药物分子和受体蛋白质算法 
(1)距离几何法； 
(2)分子形状法； 
(3)能量分析法等。 
以上为基于分子对接的药物设计方法。 
基于分子对接的药物筛选 
为受体找药物 
为药物找受体，
有可能可以实
现老药新用。 
一些已发现药物分子 
在4L1A 中，Lopinavir是其抑制剂。Lopinavir现在主要作为一种有效的HIV蛋白酶抑
制剂。在2PX6中，奥利司他(Orlistat)是一种脂肪酶抑制剂，可抑制胃肠道中胰脂酶
的活性，并使脂肪吸收率减少。在3WSJ 复合物中，Indinavir是一种蛋酶抑制药，具
有抗HIV-1和HIV-2蛋白酶作用。 
手性分子 
手性分子是指与其镜像不相同不能互相重合的具有一定构型或构象
的分子。手性一词来源于希腊语“手”(Cheiro)，由Cahn等提出用
“手性”表达旋光性分子和其镜影不能相叠的立体形象的关系。手
性等于左右手的关系，彼此不能互相重合。 
生物制药过程中需严格考虑不同手性分子之间的
差异及其在分子机器中的作用 
teratogen sedative 
沙利度胺 
沙利度胺会导致海
豹样肢体畸形 
S构象导胎儿畸
形，现在也作为
一种抗肿瘤药物
使用 
R构象有镇静功
能 
不同底物的对接 
蛋白质和布洛芬对接的亲和力数值为-8.5kcal/mol，和伊马替尼(格列宁，我
不是药神里的药)对接亲和力数值为-10.5kcal/mol。从亲和力的数值上来说，
伊马替尼对蛋白质1IEP相互作用更好一些。 
伊马替尼 布洛芬 
QM/MM(量子力学/分子动力学)模拟 
• 分子力学(MM)方法是将原子视为一个整体，不考虑核外的电子分布的影响，
量子力学(QM)方法考虑了核外电子。 
• 分子动力学软件Amber可以进行QM/MM混合模拟，所得到的轨迹也可以用
QM/MM混合的方法计算自由能。 
• 且QM比MM耗时，一般而言体系中QM部分原子不要超过80-100个。 
拮抗剂(Antagonist)和抑制剂(Inhibitor) 
• 拮抗剂和抑制剂在生物学、药理学和生物化学中都是通过干扰特定分子功能
起作用的物质，但它们的机制和应用有所不同。 
• 拮抗剂 
• 直接对抗：与目标分子(如受体、酶)结合，阻断其天然配体(如激素、神经递质)的作
用，但不一定抑制目标分子本身的活性。 
• 分类： 
• 竞争性拮抗剂：与天然配体结合同一部位，可逆性竞争(如纳洛酮对抗阿片受体)。 
• 非竞争性拮抗剂：结合不同部位，不可逆地改变目标分子结构(如某些G蛋白受体拮抗剂)。 
• 抑制剂 
• 直接抑制活性：通常作用于酶或代谢通路，通过降低目标分子的催化活性或功能来阻
断生化反应。 
• 分类： 
• 可逆抑制剂：短暂结合酶活性中心(如奥司他韦抑制流感病毒神经氨酸酶)。 
• 不可逆抑制剂：永久破坏酶结构(如青霉素抑制细菌细胞壁合成酶)。 
 
拮抗剂(Antagonist)和抑制剂(Inhibitor) 
• 拮抗剂 像“钥匙孔堵住”——阻止正确的钥匙(天然配体)插入锁(受体)。 
• 抑制剂 像“破坏机器零件”——让酶或代谢机器无法正常运转。 
 特征 拮抗剂 抑制剂 
作用对象 主要针对受体 主要针对酶或代谢通路 
作用方式 阻断天然配体的结合 直接降低目标分子活性 
效果 中和或逆转信号传导 减缓或停止生化反应 
典型例子 纳洛酮(阿片受体拮抗剂) 阿司匹林(COX酶抑制剂) 
激动剂(Agonist) 
• 激动剂能 激活 目标受体或酶，引发特定的生物效应。 
• 作用机制： 
• 与受体或酶结合后，模拟天然配体(如激素、神经递质)的功能，触发下游信号通路。 
• 可以是 完全激活(效果与天然配体相同)或 部分激活(效果较弱)。 
• 效果： 
• 产生与天然信号分子类似的生理反应(如肌肉收缩、神经兴奋、代谢调节等)。 
• 按激活程度分 
• 完全激动剂(Full Agonist) 
• 能最大程度激活受体，产生与天然配体相同的效应。 
• 例子：吗啡(μ阿片受体完全激动剂，强效镇痛)。 
• 部分激动剂(Partial Agonist) 
• 仅部分激活受体，效应低于完全激动剂，但在拮抗剂存在时可能表现出激动作用。 
• 例子：丁丙诺啡(μ阿片受体部分激动剂，镇痛效果较弱，成瘾性低)。 
激动剂 
• 按结合靶点分 
• 受体激动剂： 
• 如肾上腺素(β受体激动剂，加快心率)。 
• 酶激动剂： 
• 较少见，通常通过变构调节激活酶活性(如某些激酶的变构激活剂)。 
• 激动剂的实际应用 
• 药物开发： 
• 通过激活特定受体治疗疾病(如沙丁胺醇激活β₂受体治疗哮喘)。 
• 神经科学： 
• 研究神经递质功能(如尼古丁激活乙酰胆碱受体)。 
• 生理调节： 
• 胰岛素类似物(激活胰岛素受体，降血糖)。 
激动剂、拮抗剂和 抑制剂对比 
• 阿片受体系统： 
• 激动剂(吗啡)→ 镇痛、欣快感。 
• 拮抗剂(纳洛酮)→ 逆转吗啡作用，用于解毒。 
• 部分激动剂(丁丙诺啡)→ 有限镇痛，降低滥用风险。 
• 简单总结 
• 激动剂是“开关打开”，触发生物效应； 
• 拮抗剂是“开关阻塞”，阻止激动剂的作用； 
• 抑制剂是“机器破坏”，干扰酶或代谢功能。 
G蛋白偶联受体中的激动剂与拮抗剂 
 • GPCR 是人体最大的膜受体家族，参与视觉、嗅觉、激素调节等多种生理过
程。其药物开发主要依赖 激动剂 和 拮抗剂。 
• (1)GPCR 激动剂，作用：激活 GPCR，触发下游信号(如 G蛋白、β-arrestin 
通路)。 
• 应用： 
• β₂肾上腺素受体激动剂(如沙丁胺醇)→ 扩张支气管，治疗哮喘。 
• 多巴胺 D2受体激动剂(如普拉克索)→ 治疗帕金森病(增强多巴胺信号)。 
• 阿片μ受体激动剂(如吗啡)→ 镇痛。 
• (2)GPCR 拮抗剂，作用：阻断天然配体与 GPCR 结合，抑制信号传导。 
• 应用： 
• β受体拮抗剂(如普萘洛尔)→ 降低心率，治疗高血压。 
• 组胺 H2受体拮抗剂(如雷尼替丁)→ 抑制胃酸分泌，治疗胃溃疡。 
• 血管紧张素 II 受体拮抗剂(ARB)(如氯沙坦)→ 降压。 
 
G蛋白偶联受体中的激动剂与拮抗剂 
 • (3)特殊案例：部分激动剂 & 偏向性激动剂 
• 部分激动剂(如丁丙诺啡)：在阿片受体上活性较弱，用于镇痛但成瘾性低。 
• 偏向性激动剂(如TRV027)：选择性激活 GPCR 的特定下游通路(如仅激活 G
蛋白，不触发 β-arrestin)，减少副作用。 
• 前沿方向：变构调节剂，结合 GPCR 或激酶的非活性位点，更精准调控功能。 
 
 
癌症靶向治疗中的抑制剂与拮抗剂 
 • 癌症靶向药物主要针对 异常激活的激酶 或 生长因子受体，其中 抑制剂占主
导，但部分靶点也涉及拮抗剂。 
• (1)激酶抑制剂(Inhibitors) 
• 作用：直接抑制致癌激酶的活性，阻断信号传导。 
• 应用： 
• EGFR抑制剂(如吉非替尼)→ 抑制非小细胞肺癌的 EGFR 突变激酶。 
• BCR-ABL抑制剂(如伊马替尼/格列卫)→ 靶向慢性髓性白血病的融合蛋白。 
• CDK4/6抑制剂(如帕博西尼)→ 阻断细胞周期，治疗乳腺癌。 
 
癌症靶向治疗中的抑制剂与拮抗剂 
 • (2)受体拮抗剂，作用：阻断生长因子受体，抑制肿瘤增殖。 
• 应用： 
• 雌激素受体拮抗剂(如他莫昔芬)→ 治疗乳腺癌(阻断雌激素信号)。 
• 雄激素受体拮抗剂*如恩扎卢胺)→ 治疗前列腺癌。 
• (3)免疫检查点抑制剂(特殊拮抗剂) 
• PD-1/PD-L1拮抗剂(如帕博利珠单抗)→ 解除免疫抑制，激活T细胞攻击肿瘤。 
• 注意：虽然名为“抑制剂”，但本质是阻断 PD-1 受体与配体结合的 拮抗剂。 
• 癌症治疗更多用抑制剂 
• 激酶驱动癌变：多数癌症由激酶异常激活(如EGFR、BRAF突变)，需直接抑
制其酶活性。 
• 受体阻断有限：仅拮抗受体(如雌激素受体)可能无法完全阻断下游信号，需
联合抑制剂。 
 
厄达替尼(Erdafitinib) 
• 厄达替尼是一种激酶抑制剂，可治疗16种癌
症, 两种死亡率最高胰腺癌和胆管癌，疾病
控制率超90%。 
• 2024年1月，FDA完全批准厄达替尼用于治
疗局部晚期或转移性尿路上皮癌的成年患者，
这些患者携带易感FGFR3/2基因突变，且在
接受过至少一种既往系统性治疗出现进展。
FDA不推荐厄达替尼用于治疗符合资格且之
前未接受过PD-1或PD-L1抑制剂治疗的患者。
此次批准修改了先前加速批准时的适应证。 
• 本次完全批准是基于一项随机、开放标签的
III期临床试验，纳入了 266 名携带FGFR3/2
变异的患者，这些患者之前接受过 1-2 种系
统性治疗，包括PD-1或PD-L1抑制剂。 
 
 
4mg*28粒 41600.00元 

FGFR_Eddafitinib复合物(PDB:5EW8) 

基于糖原合成酶激酶- 3β 的糖类药物虚拟筛选 
糖原合成酶激酶-3β(GSK-3β)是一种丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶，通过与ATP的结
合，磷酸化糖原合成酶，使糖原合成酶失活，血糖升高，最终诱导糖尿病的
发生。抑制GSK-3β与ATP结合可以降低糖原合成酶的失活，从而维持体内血
糖平衡。 
GSK-3β ATP
GS GS -P
glucose glycogen
+
+
经典案例一：先导化合物的发现 
• 替普罗肽(Teprotide) 是一种从蛇毒中提取的多肽类化合物，属于血管紧张素
转换酶(ACEI)抑制剂的原型药物。它通过抑制血管紧张素转换酶，减少血管
紧张素Ⅱ的生成，从而扩张血管、降低血压。虽然因口服无效和作用短暂未
被直接用于临床，但为后续口服药物(如卡托普利)的研发奠定了基础，现主
要用于科研领域。 
• 替普罗肽通过阻断ACEI的活性，减少血管紧张素Ⅰ向血管紧张素Ⅱ的转化，
从而减弱后者引起的血管收缩和血压升高作用。同时，它还能减少缓激肽的
降解，增强其扩张血管效果。 
• 替普罗肽由9-14个氨基酸组成，其结构与ACE的天然底物相似，因此能高效
竞争性抑制酶活性。但由于其多肽性质，易被胃肠道消化酶分解，无法口服，
仅能通过注射给药。 
 
巴西毒蛇 
(pit biper) 
毒液 
(venom) 
毒液含有ACE抑制
剂并能降低血压 替普罗肽 
经典案例一：先导化合物的发现 
• 替普罗肽目前主要用于 ACE作用机制研究、酶动力学分析以及药物筛选模
型的构建。其明确的作用靶点使其成为研究心血管疾病的工具分子。  
• 代谢快：半衰期短，需频繁注射。  
• 稳定性差：常温下易降解，储存条件苛刻。  
• 免疫原性：可能引发过敏反应。  
• 基于替普罗肽的结构，研究人员对其化学修饰，开发出首个口服ACEI药物
卡托普利，1975年上市。 
• 替普罗肽的发现验证了ACE在血压调控中的核心地位，不仅催生了ACEI类
药物(如卡托普利、依那普利)，还促进了相关疾病(如糖尿病肾病)的病理研
究。这类药物至今仍是一线治疗选择，全球数亿患者受益。  
• ACE及其抑制剂的复合物结构直到2003年才被解析出来。卡托普利的成功主
要是因为对催化位点的设想是对的。之后，业界采用类似QSAR方法，更多
ACE抑制剂被相继开发出来。 
经典案例二 
• 维奈托克(Venetoclax)，一种用于治疗慢性淋
巴细胞白血病(CLL)和小淋巴细胞淋巴瘤
(SLL)的小分子药物。维奈托克已被证明可有
效用于治疗CLL和SLL，且安全性较好。其
药代动力学特性包括约26小时的长半衰期和
剂量比例暴露。 
• 维奈托克的发现得益于基于结构的药物设计
的应用，这涉及使用计算和实验技术设计可
以选择性结合靶向蛋白质的小分子。Bcl-2的
结构通过X射线晶体学确定，这使得识别结
合位点和设计维奈托克成为可能。分子对接
和其他计算方法用于优化维奈托克的结构并
预测其结合亲和力。 
 

经典案例三 
• γ-氨基丁酸氨基转移酶(GABA-AT)是人体内一种重要药物靶点蛋白质。
Alobaidi等人采用计算机辅助药物设计工具发现一种新型可能有效的
GABA-AT抑制剂。 
• 其具体研究流程如下：根据序列相似性进行同源建模，采用猪肝酶
的晶体结构为模板构建了人类GABA-AT的三维空间结构。在预测模
型的基础上，使用Autodock Vina等分子对接工具判断抑制剂和
GABA-AT之间的结合模式和抑制效果，同时通过分子动力学模拟的
方法检查不同配体和GABA-AT复合物随时间变化的稳定性。 
• 上述工作中筛选出几个很可能在实际应用中有效的药物分子。作者
还进一步在靶点结构的基础上，对已知活性小分子物质进行修饰尝
试来提高其活性，筛选出可作为γ-氨基丁酸氨基转移酶潜在抑制剂的
小分子。 
 
经典案例四 
• 一种特效糖尿病治疗药物DPP-IV抑制剂阿格列汀的开发是一个从头
设计研发案例。在活性空腔内对一个符合要求已知药物小分子的结
构骨架进行改造。 
• 2006年，雅培的科学家发布了一个抑制剂与DPP-IV酶复合物的晶体
结构。这个复合物的结构进一步启发了相关药物研发的科学家。 
• 该课题组科学家又解析出了一个相关结构2ONC和其抑制剂SY1的复
合物结构，并基于SY1作为初始的先导物构象，不断优化相应官能团
最终得到一个有效抑制剂药物分子阿洛格列汀。后续实验进一步表
明：阿洛格列汀是一种有效、选择性的丝氨酸蛋白酶二肽基肽酶
IV(DPP-IV)抑制剂。口服一定剂量阿洛格列汀后，这些非共价抑制
剂可在糖尿病动物模型中持续降低血浆DPP-IV的活性，从而降低血
糖。  
从头药物分子设计实例 
基于蛋白质受体的药物设计一般流程  
当药物只与病原体上有，而人体宿主细胞中没有的受体，发生相互作用时，
就会发生只攻击病原体而对人体正常细胞没有损伤。 
 
 
蛋白质结构与
功能研究 
活性口袋分析 
生物代谢途径
与网络分析等 
 
 
药物数据库构建 
计算筛选(例如
分子对接)方法
的研究，类药分
子筛选 
 
潜在药物分子
与受体相互作
用分析 
药物作用机理研究 
药物制剂优化 
副作用研究，药物分
子稳定性研究 
实际应用的反馈 
长期跟踪药物使用
的效果、副作用以
及其他药物的相互
作用等 
靶标选定 先导化合物发现 先导化合物优化 临床试验 上市药物持续 
调研 
疾病相关重要蛋白质结构与功能 
接下来重点介绍一些与疾病相关的蛋白 
 
抗体蛋白的结构 
  
抗体重链和轻链可变区结构类型：Antiparallel beta-sandwich。这些beta-strands之间
的无规则卷曲是结合抗原的重要区域。这些Loop区上的氨基酸组成、排列顺序以及
长度决定了抗体结合的特异性。 
重要蛋白一：PD-L1 
项目 内容 项目 内容 
中文名 细胞程序性死亡-配
体1 别名1 表面抗原分化簇
274(CD274) 
外文名 Programmed cell 
death ligand 1 别名2 B7同源1(B7 homolog 
1, B7-H1) 
所属学科 免疫学 编码基因 CD274 
缩    写 PD-L1 基因位置 9p24.1 
PD-L1蛋白 
• PD-L1(Programmed Cell Death Ligand 1，程序性死亡配体-1)是人体内的一种I
型跨膜糖蛋白，由基因CD274编码。完整的PD-L1由胞外区、疏水跨膜区、
及胞内区组成，其胞外的IgV样和IgC样结构域是与PD-1结合的关键区域 。
PD-L1有三种亚型，因可变剪接，它们缺失或突变了部分结构域 。 
• 作为PD-1的配体，PD-L1是一种重要的免疫检查点蛋白 ，表达于抗原呈递细
胞、部分上皮细胞及胎盘滋养层细胞 ，发挥免疫调节功能 。以T细胞为例，
PD-L1与T细胞的PD-1结合后，PD-1招募SHP-2，使TCR去磷酸化、CD28去
磷酸化、ZAP70去磷酸化，抑制T细胞的免疫应答 。正常情况下，PD-1/PD-
L1轴保护组织免受自身免疫系统攻击。 
• 在病理条件下，例如肿瘤微环境，受IFN-γ等因子诱导，PD-L1在癌细胞中高
表达，通过与免疫细胞的PD-1结合，抑制机体免疫细胞激活，实现免疫逃离。
另外，多种自身性免疫病，如类风湿性关节炎，可能与轴功能失调相关 。 
 
抑制PD-L1蛋白治疗癌症 
• 通过阻断PD-L1与PD-1的结合，可以恢复T细胞对肿瘤细胞的杀伤作用。因
此，PD-L1单抗已被用于治疗多种癌症，例如非小细胞肺癌等。然而，单抗
对实体瘤的渗透率不足和其不良反应，限制了疗效 。为此，针对PD-L1的小
分子抑制剂、降解剂、双靶点抑制剂正在开发中，并在体外实验和动物模型
上取得抗癌效果 。 
• 另外，对于低表达PD-L1的患者，PD-L1单抗的疗效有限。因此，联合其它
免疫检查点(例如CTLA-4、LAG-3)的多靶向抗体药被开发出来，通过恢复机
体免疫杀伤实现抗肿瘤作用。 
• 单克隆抗体：由单一B细胞克隆产生，只针对一个特定抗原表位(如PD-L1蛋
白)，具有高度特异性。作用机制：通过结合靶点(如PD-L1)，阻断其与受体
的相互作用(如PD-1/PD-L1通路)，从而激活免疫系统攻击肿瘤细胞。应用：
广泛用于癌症、自身免疫病等治疗。 
• 多抗(多克隆抗体)：识别多个抗原表位，通常由不同B细胞克隆产生，用于
科研或诊断。 
 
抗原表位(Epitope) 
• 抗原表位区，通常简称为表位，是指抗原分子中能被免疫细胞(如B细胞、T
细胞)特异性识别并结合的那个关键部位或小片段。可以想象成： 
• 抗原 = 一把复杂的钥匙(比如一把有很多齿的钥匙) 
• 抗原表位 = 钥匙上最关键的、用来开锁的那几个独特的齿。 
• 抗体或T细胞受体 = 那把唯一的、能完美匹配这几个齿的锁。 
• 免疫系统不需要识别整个抗原大分子，只需要精准地识别其上的表位，就能
触发免疫反应。表位还被称为Antigenic Determinant(抗原决定簇)。这个名称
更直观地描述了其功能——决定抗原特异性的结构。 
• 性质： 通常是亲水性的，更容易位于分子表面。 
• 大小： 通常由5-8个氨基酸残基或5-6个单糖残基组成。 
• 现代疫苗(尤其是亚单位疫苗、mRNA疫苗)的设计常常基于筛选和模拟病原
体上最有效、最关键的抗原表位，以此来训练免疫系统，产生保护性 
immunity。 
 
PD-L1结构域 
完整的PD-L1由290个氨基酸构成，约40kDa，属于I型跨膜蛋白，其结构域划分如下： 
完整的PD-1结构域划分如下： 
信号肽：1-18号氨基酸。 
胞外域：19-238号氨基酸。 
跨膜区：239-259号氨基酸。 
胞内区：260-290号氨基酸，
与细胞内信号转导相关。 
PD-L1 
• PD-L1功能：维持免疫耐受，PD-L1除了在造血谱系的细胞里表达，也在多种外
周非造血组织里表达，B细胞和T细胞的PD-1/PD-L1途径在生理条件下保护组织
免受自身免疫攻击。PD-1/PD-L1通路异常可能与多种自身免疫性疾病有关：在
NOD小鼠里，阻断PD-1/PD-L1可以迅速诱发I型糖尿病；通过研究系统性红斑狼
疮患者的抗原递呈细胞，发现和共刺激标记CD80和CD86相比，PD-L1水平并未
上调。 
• 除完整PD-L1，转录剪接产生了三个PD-L1同源异构体，它们缺失或改变了部分
结构域。值得注意的是，其中一个异构体可溶型PD-L1(sPD-L1)，虽然缺失了跨
膜区域不能固定在膜上，但它可以被分泌到胞外，且保留了T细胞增殖抑制功能。
在正常组织、免疫细胞、和肿瘤细胞中都可以发现sPD-L1表达。 
• 当PD-L1与CD80表达于不同细胞表面，PD-L1与CD80的跨细胞结合被称为反式
作用(trans)。体外实验发现T细胞与抗原递呈细胞之间存在反式作用，这种作用
可抑制T细胞应答。体内实验发现肿瘤细胞与T细胞之间亦存在反式作用，并且
需肿瘤细胞表达MHC-I而T细胞表达CD28。在小鼠中阻断PD-L1/CD80的反式作
用，可以促进IFN-γ+CD8+T细胞和依赖于IFN-γ的NOS2+肿瘤相关巨噬细胞扩增，
增强抗肿瘤能力。 
 
PD-L1/PD-1正向信号 
PD-L1受体PD-1亦属于I型跨膜
蛋白，其胞外区含有一个IgV样
结构域，负责与PD-L1结合；其
胞内区的免疫受体酪氨酸转换基
序(ITSM)负责信号传导，而免
疫受体酪氨酸抑制基序(ITIM)则
ITIM起协同作用。PD-L1通过
PD-1介导的信号被视为正向信
号，PD-1与PD-L1结合后，PD-1
的ITSM中的酪氨酸残基被磷酸
化，然后特异性招募SHP2。作
为多条通路的核心蛋白，SHP2
被PD-1招募后抑制这些通路，
影响细胞的增殖、分化、衰老和
凋亡等生命活动。 
 

PD-L1反向信号 
PD-L1的胞内区域拥有信号转导功能，
PD-L1通过自己的胞内区传导的信号
被视为反向信号。PD-L1的胞内区可
以与H-RAS等分子结合，激活MAPK
通路 。通过突变胞内域，发现胞内
区可能参与抑制STAT3的过度磷酸化；
胞内区通过某种机制参与钙离子调控
和actin重塑。PD-L1的胞外区可以与I
型跨膜蛋白CD80结合，然后激活PD-
L1胞内区功能。并且，当PD-L1和
CD80位于同一细胞表面时，两者的
结合被称为顺式作用，顺式作用阻断
PD-L1与PD-1结合。在树突状细胞里，
PD-L1反向信号参与调控细胞迁移，
PD-L1胞内区域缺陷导致树突状细胞
从皮肤迁移到淋巴结受阻 。 

PD-L1与胚胎发育 
• 在胎盘发育过程中，蜕膜巨噬细胞与滋养细胞紧密接触，这两个细胞区室之
间适当的相互作用对于建立和维持健康妊娠至关重要。在妊娠的不同阶段，
巨噬细胞经历动态变化以适应胎儿发育的不同阶段。滋养细胞分泌的因子被
认为是调节巨噬细胞分化和功能的主要调节因子。在孕妇血液中可以检测到
sPD-L1，并且其浓度在整个妊娠期持续升高。体外模型发现，巨噬细胞可能
通过分泌IFN-β，诱导滋养层细胞分泌sPD-L1，使巨噬细胞极化向M2表型，
从而减轻炎症。这种调控可能有助于维持妊娠。 
• 星形胶质细胞是中枢神经系统的关键支持性细胞，参与支持神经元的代谢和
维护血脑屏障，对炎症损伤作出反应。动物实验发现，在多发性硬化症急性
期，星形胶质细胞上调了PD-L1表达，AhR和干扰素可能是驱动PD-L1上调
的重要因子，星形胶质细胞通过表达PD-L1与小胶质细胞的PD-1互相作用抑
制中枢系统炎症。 
PD-L1促进促进癌症发生发展 
 • 肿瘤细胞通过PD-L1与T细胞的PD-1结合实现免疫逃离。T细胞的PD-1被PD-
L1结合后，T细胞内依赖SHP1/2的TCR通路被激活，导致T细胞的增殖、细
胞毒性及促炎功能被抑制。研究发现，PD-L1在肿瘤微环境中高表达。在多
种肿瘤细胞表面，PD-L1的水平显著高于正常组织。通过研究临床样本发现
超半数患者呈PD-L1阳性；在转移癌研究中发现PD-L1阳性患者比例超过
50%。在小鼠中阻断PD1/PD-L1通路，可以减少杀伤性T细胞的凋亡，并抑
制肿瘤生长。在小鼠皮肤肿瘤模型中，PD-L1可以抑制E-cadherin的表达，促
进肿瘤的上皮间质转化，增强肿瘤的转移扩散能力。 
• 在肿瘤微环境里，巨噬细胞分为M1型和M2型：M1型具有抗肿瘤能力，与
之相对，M2型促进肿瘤发展。在多种癌症研究中发现，M2型肿瘤相关巨噬
细胞高表达PD-L1，这些巨噬细胞抑制表达PD-1的CD8+T细胞的抗肿瘤活性。
用抗体阻断PD-1/PD-L1后，可以恢复T细胞抗肿瘤效力。肿瘤相关巨噬细胞
可以通过分泌抗炎因子和趋化因子促进肿瘤细胞PD-L1高表达，增强它们的
免疫逃离能力。一些抗炎因子，例如TGF-β，可以诱导树突状细胞表达PD-
L1，促进树突状细胞凋亡，吸引Tregs的浸润，实现免疫逃逸。 
PD-L1与药物研发 
以PD-1/PD-L1靶点的市场规模逐渐增加，到2030年预计达到全球845.9亿美元 。
由于PD-1/PD-L1单抗局限性，PD-L1联合IL-2、VEGF、IL-15等二代靶向药被
寄予厚望，市场竞争越发激烈。此外，小分子抑制剂、降解剂、抗体偶联药
等多元技术路线也是PD-L1靶向药开发的热点。国内外已上市的PD-L1单抗
(单克隆抗体，Monoclonal Antibody, mAb的简称)。 
名称 公司 适应症 
度伐利尤单抗 阿斯利康 非小细胞肺癌、小细胞肺癌、胆道癌 
替利珠单抗 罗氏 小细胞肺癌、肝癌、非小细胞肺癌、非鳞状非小细胞肺癌 
 
恩沃利单抗 康宁杰瑞 MSI-H/dMMR 晚期结直肠癌、胃癌及其他实体瘤 
贝莫苏拜单抗 正大天晴 小细胞肺癌 
PD-L1单抗的临床意义，肿瘤免疫治疗：通过激活患者自身免疫系统对抗肿
瘤，相比化疗副作用更小。联合疗法：常与化疗、靶向药或其他免疫检查点
抑制剂(如PD-1单抗)联用，提高疗效。 
PD-L2 
• PD-L2又称CD273或B7-DC，与PD-L1同属
B7家族蛋白成员，是继PD-L1后发现的可以
与PD-1结合的第二个重要配体，PD-L2与
PD-1结合后会发挥抑制免疫细胞功能的作用。 
• PD-L1与PD-L2也会找寻专属于自己的“伙
伴”(PD-L1为CD80，PD-L2为RGMB)。 

PD-L2与药物研发 
• 目前市面上没有PD-L2抑制剂的药物用于肿瘤治疗 
• PD-L1与CD80结合对T细胞同样是起到限制作用，而PD-L2与RGMB的结合
则会促进T细胞功能的活化。也就是说，PD-L2是一个“双面间谍”，它的
存在既会抑制T细胞的活化又会促进T细胞的活化，如果单纯抑制PD-L2，未
必会达成促进T细胞活化的目的。 
• 此外，在动物模型中显示，PD-L1与PD-L2相比会起到更加主要的免疫抑制
作用，也就是说抑制PD-L1更能达到解除免疫抑制的作用。 
• 结果不明加之效果不佳导致了PD-L2抑制剂目前无法单独用于免疫治疗。 
 
抗体的特点 
• 抗体产生后在人体内存留的时间不同，例如天花病毒抗体会终生存留，而流
感病毒只能留存很短的时间。 
• 抗体具有专一性，能与抗原特异性结合。一种抗体只能抵抗一种抗原，且一
种抗体只能由相对应的抗原刺激后形成。 
• 抗体和抗原的特异性结合可以促进吞噬细胞的吞噬作用，将抗原清除；或使
病原体失去致命性。 
• 当抗原被清除后，机体还将保持产生相应抗体的能力。当同样的抗原再次侵
入人体时，机体会快速产生大量的相应抗体，再以相同的方式将抗原清除。 
 
 
异种蛋白在人体中容易引起免疫反
应，所以希望应用于人体的蛋白类
药物或者抗体是人源的或者经过蛋
白质工程改造而“人源化”的重组
蛋白。 
中心法则 
• 在一些病毒中遗传信息的传递方式为： 
• RNA           DNA             RNA           蛋白质             生物性状        
DNA 
RNA Protein 翻译 
复制 
复制 
反转录   转录   翻译 
from en.wikipedia 
基因组学 
转录组学 
蛋白质组学 
中心法则：遗传信息传递 
HIV感染机理 
• HIV入侵细胞需要打开两把锁： 
• 第一把锁(主门)：CD4受体 
• 这是HIV首先必须结合的受体。它就像大楼的正门。HIV病毒颗粒表面的gp120蛋白会
先识别并结合到免疫细胞表面的CD4受体上。这一步让病毒初步“粘附”在细胞上。 
• 第二把锁(辅助门)：共受体(主要是CCR5或CXCR4) 
• 仅仅打开正门还不够，还需要打开一个辅助门才能进入。结合CD4后，gp120蛋白会
发生构象变化，暴露出另一个结合位点，从而与共受体(CCR5)结合。 
• CCR5是HIV在感染初期和整个疾病过程中最主要的共受体，负责介导病毒在人体内
的传播和建立慢性感染。 
• CCR5的核心作用：完成病毒与细胞的融合 
• 当HIV的gp120蛋白同时成功结合了CD4和CCR5之后： 
• 触发构象变化：这个“双锁”结合的信号会触发病毒另一个关键蛋白：gp41
的构象改变。 
 
HIV感染机理 
• 完成融合：gp41像一根“鱼叉”一样插入宿主细胞的细胞膜，将病毒膜和细
胞膜拉近，最终使两者融合。 
• 病毒核心注入：融合后，HIV的遗传物质(RNA)和酶就被释放到细胞内部，
开始复制和破坏免疫细胞。 
• 因此，CCR5是启动病毒与细胞膜融合过程的“最终开关”。 
• CCR5拮抗剂——马拉韦罗：基于CCR5的作用，科学家开发了一类名为
“CCR5拮抗剂”的艾滋病药物。马拉韦罗 是首个也是目前最著名的此类药
物。其作用机制就像是把CCR5这个“锁眼” 堵住。药物结合到CCR5上，
阻止HIV的gp120蛋白与之结合，从而有效阻断病毒入侵细胞。它是联合抗
逆转录病毒疗法中的重要组成部分。 
• 需要注意的是，HIV病毒非常狡猾。在部分感染者疾病后期，病毒可能会发
生变异，转而使用另一种共受体——CXCR4(主要存在于初始T细胞上)。使
用CXCR4的病毒株(X4病毒株)通常与更快的疾病进展有关。但即便如此，
CCR5依然是感染建立和维持过程中最主要的共受体。 
 
HIV治疗研究方向 
• CCR5在HIV感染中的作用可以概括为： 
• 作为共受体：与CD4受体协同作用，是HIV(尤其是R5病毒株)入侵CD4+ T细
胞必不可少的分子。 
• 启动融合：CCR5的结合是触发病毒与细胞膜最终融合的关键步骤。 
• 关键治疗靶点：其重要性催生了CCR5拮抗剂类药物(如马拉韦罗)和基因治
疗策略(如CCR5基因编辑)，为艾滋病的预防和治疗提供了重要方向。 
 
 
HIV致病机理 
1. HIV uses CD4 molecule as a 
receptor which is present in CD4+ cells 
such as T-lymphocytes, macrophages, 
monocytes, dendritic cells other and 
Antigen presenting cells. 
2. A second co-receptor in addition to 
CD4 molecule is required for HIV to 
gain entry into host cell. CCR5 for 
macrophage tropic HIV and CXCR4 
for T-lymphocyte tropic HIV. 
 
 
3. HIV first binds to CD4 molecule mediated by surface glycoprotein gp120 and 
then to the corresponding co-receptors CCR5 or CXCR4. This binding brings 
conformational change in viral envelope inducing the binding of gp41 of virus into 
host cell membrane and triggering the entry of virus into host cell. Once the fusion 
of virus takes place with the host cell, viral RNA is released into the cytoplasm. 
 
 
HIV致病机理 
4.Viral RNA is then used to synthesize ds 
DNA by the enzyme reverse transcriptase 
(RNA dependent DNA polymerase). The 
ds DNA is then circularized and enter into 
host cell nucleus. 
5. This circular ds DNA get integrated 
with host genome and the process is 
catalyzed by the enzyme integrase. This 
type of integrated viral DNA into host 
DNA is known as Pro-virus for T-
lymphocyte tropic HIV. 
 
 
6. Once the viral DNA is integrated, infection of HIV is permanent. The HIV virus 
may then enter into latency or enter into productive cycle. In productive cycle, the 
pro-virus DNA is then transcribed into mRNA by host RNA polymerase and finally 
translated to viral proteins. These viral proteins are processed to form virion 
components which are then assembled. 
 
 
 
 
HIV致病机理 
The progeny virus now mature and release 
by budding. 
 
During budding, it acquire envelope. 
 
The released progeny virus infects suitable 
host cell and continues the productive 
cycle. 
 

RGMb蛋白AlphaFold预测结果 
https://alphafold.ebi.ac.uk/entry/Q6NW40 
Member of the repulsive guidance molecule 
(RGM) family that contributes to the patterning 
of the developing nervous system.  
1IQW 
 
Crystal structure of the antigen-binding fragment of apoptosis-
inducing mouse anti-human Fas monoclonal antibody HFE7A. 
 
一个抗体二聚体 
Head-to-tail dimers and interdomain flexibility revealed by the crystal structure of HIV-1 capsid protein (p24) complexed 
with a monoclonal antibody Fab. EMBO J. 1999 Mar 1;18(5):1124–1136. 
抗体 
Stereographic Ribbon Representation 
of the Fab13B5-p24 Complex 
p24 is colored in blue, with H10 and H11 
taking part of the interaction with the 
Fab and depicted, respectively, in 
magenta and green. The light chain of the 
Fab13B5 is colored in cyan while its 
heavy chain is in yellow. 
 
Ref: 
Mutual Conformational Adaptations in 
Antigen and Antibody upon Complex 
Formation between an Fab and HIV-1 
Capsid Protein p24 
HIV protein 5MD1 
The structure and flexibility of conical HIV-1 capsids determined within intact 
virions. Science. 2016 Dec 16;354(6318):1434-1437. PDB：5MD1 

HIV protein 5MD1的Uniprot注释信息 
MGARASVLSGGELDKWEKIRLRPGGKKQYKLKHIVWASRELERFA VNPGL
LETSEGCRQILGQLQPSLQTGSEELRSLYNTIA VLYCVHQRIDVKDTKEALD
KIEEEQNKSKKKAQQAAADTGNNSQVSQNYPIVQNLQGQMVHQAISPRTL
NAWVKVVEEKAFSPEVIPMFSALSEGATPQDLNTMLNTVGGHQAAMQML
KETINEEAAEWDRLHPVHAGPIAPGQMREPRGSDIAGTTSTLQEQIGWMTH
NPPIPVGEIYKRWIILGLNKIVRMYSPTSILDIRQGPKEPFRDYVDRFYKTLR
AEQASQEVKNWMTETLLVQNANPDCKTILKALGPGATLEEMMTACQGVG
GPGHKARVLAEAMSQVTNPATIMIQKGNFRNQRKTVKCFNCGKEGHIAKN
CRAPRKKGCWKCGKEGHQMKDCTERQANFLGKIWPSHKGRPGNFLQSRP
EPTAPPEESFRFGEETTTPSQRQEPIDKELYPLASLRSLFGSDPSSQ 
 Type Position Description 
Region 106-128 Disordered 
Domain 391-406 CCHC-type 
Domain 413-428 CCHC-type 
Region 438-482 Disordered 
CCHC锌指结构主要存在于逆转录病毒的
核衣壳蛋白中。它对病毒基因组包装和早
期感染过程至关重要。该结构也存在于真
核生物参与RNA结合或单链DNA结合的蛋
白质中。 
HIV gp120蛋白结合T细胞的CD4受体 
HIV表面的gp120蛋白与CD4受体结合后，就可以进入细胞进行自我
复制。gp120相当于一把锁。 
 
HIV gp120蛋白结合T细胞的CD4受体 
图中，gp120蛋白以红色标示，CD4分子的N端两
个结构域呈黄色，Fab 17b抗体的轻链和重链分
别用浅蓝色和紫色表示。图中特别标注了CD4上
Phe43残基的侧链。在此视角下，17b抗体重链上
突出的CDR3环状结构清晰可见。虽然gp120完整
的N端和C端未显示，但其末端位置与学界推测
相符——即gp41蛋白(因而病毒膜结构)应位于图
示顶部区域，这使得靶细胞膜应位于图示底部。
在此取向下，gp120蛋白的垂直高度约为50埃。
图2和图4展示了gp120的垂直视角视图。 
参考文献：Structure of an HIV gp120 envelope glycoprotein in complex 
with the CD4 receptor and a neutralizing human antibody. Nature. 1998; 
393(6686): 648–659. 
抗体抗原的免疫学特点 
• “一个抗体一般能同时结合两个
相同的抗原 
• 抗原-抗体复合物两两相连，易形
成大的网格结构，从而加速抗原
的清除” 
 

HSPG 
• Heparan sulfate proteoglycans (HSPGs)也是HIV蛋白的结合受体之一 
• gp120这把钥匙能开的锁不止一个，HIV也可以通过结合HSPG进入细胞 
• 我们对牛奶和血清中的蛋白质进行了阻断树突状细胞(DC)介导的HIV-1传播
能力的测试，其中牛乳铁蛋白(bLF)是最有效的抑制剂。bLF能强力结合DC-
SIGN受体，从而阻止病毒捕获及后续传播。值得注意的是，牛乳铁蛋白对
病毒传播的抑制效率远高于人乳铁蛋白。由于bLF无毒且易于大规模纯化，
它成为了一种极具潜力的抗HIV-1微生物候选制剂。bLF的另一优势在于其
能够阻断HIV-1在T细胞内的复制。即使在T细胞中长期培养筛选出的bLF耐
药HIV-1变异株，其通过DC介导的捕获过程仍能被bLF阻断，这进一步证实
了bLF作为预防HIV-1传播的微生物制剂的应用价值。 
 
• 参考文献： Lactoferrin Prevents Dendritic Cell-Mediated Human 
Immunodeficiency Virus Type 1 Transmission by Blocking the DC-SIGN—
gp120 Interaction 
 
 
HSPG 
乳铁蛋白 
细胞膜 
乳铁蛋白(Lactoferrin, LF)
是转铁蛋白家族中的一种
铁结合糖蛋白，乳铁蛋白
存在于人体的乳汁和各种
分泌液中，在母乳中含量
最高，初乳中含量非常高
的核心免疫功能蛋白。它
能与病原微生物竞争铁源，
抵御病原微生物侵袭，从
而保护婴幼儿免疫损伤。 
乳铁蛋白通过结合HIV表
面的gp120蛋白以及HSPG
蛋白，阻止HIV病毒进入
细胞。 
μ-阿片受体(Mu-Opioid Receptor, MOR) 
• μ-阿片受体是一种G蛋白偶联受体(GPCR)，在疼痛调节、奖赏系统和成瘾机制中发挥核
心作用。它是吗啡、芬太尼、海洛因等阿片类药物以及内源性阿片肽(如内啡肽、脑啡肽)
的主要作用靶点。 
• 功能 
• 镇痛(缓解疼痛) 
• 愉悦感和成瘾性(激活大脑奖赏通路) 
• 呼吸抑制(阿片过量致死的主因)胃肠蠕动抑制(导致便秘，常见副作用) 
• 分布 
• 中枢神经系统：如中脑导水管周围灰质(PAG)、丘脑、伏隔核 
• 脊髓(抑制疼痛信号上传) 
• 外周神经系统和肠道(引发便秘) 
• 作用机制 
• 与 Gᵢ/o蛋白 偶联 → 抑制腺苷酸环化酶(降低cAMP) 
• 开放 钾通道(神经元超极化) + 关闭 钙通道(减少神经递质释放) 
• 最终降低疼痛信号并触发多巴胺释放，产生奖赏效应。 
 
 
阿片受体(opioid receptor)蛋白 

阿片受体(opioid receptor)蛋白 

冠状病毒蛋白突变体 
意大利罗马儿童医院科研团队发布
新冠病毒新型变异毒株奥密克戎的
全球首张图片。 
新冠病毒(SARS-Cov-2)属于正义单
链RNA病毒。病毒是指无法凭借自
身繁殖，只能依靠“寄生”于宿主，
即体内其他正常细胞，才能生存和
繁衍的一种介于生命体和非生物体
的有机体。 
病毒最基本的构成包括核酸(RNA或者DNA，是病毒的遗传物质)以及蛋白质组成的外壳。
单链RNA是指病毒的核酸为单链RNA。正义是相对于负义而言的，正义的单链RNA可以直
接被核糖体(可以读取mRNA序列所包含的遗传信息，并使之转化为蛋白质中氨基酸的序列
信息，以合成蛋白质)翻译，生成病毒所需要的蛋白质。新冠病毒是一种遗传物质为单链
RNA，且其可以直接被宿主细胞的核糖体翻译成蛋白质的病毒。 
冠状病毒感染人类的作用机制和蛋白突变体 
• 这些变异多样化，且大部分位于与人体细胞相互作用的区域，新冠病毒通过
变异进一步适应人体。 
• 奥密克戎变异株携带着一系列不寻常的突变，有可能是在某个免疫力低下病
例的慢性感染期间发生的变异，也有可能来自某个未经治疗的艾滋病患者。 

血管紧张素受体蛋白晶体在2015年解析出来 
2015年CELL杂志 
Structure of the 
Angiotensin 
Receptor Revealed 
by Serial 
Femtosecond 
Crystallography 
新冠的药物设计 
新冠病毒在通过皮肤粘膜进入体内后,想要进入细胞,首先需要和受体结合。新冠病毒是使用自己的
刺突蛋白(S蛋白)与细胞上的ACE2结合来完成的。这个过程就好像用钥匙开门一样,细胞膜是一扇大
门，受体ACE2是门上的锁，病毒的S蛋白则是钥匙。当钥匙插入锁里以后,细胞膜的大门打开,病毒
就能进去了。在两者结合以后,细胞膜对病毒进行吸附和内化,病毒进入细胞质后脱壳,释放基因组。 
癌症治疗药物设计一 
SHP2 is a cell cycle protein that switches between open and closed arrangements. 
Mutations force SHP2 to remain in the open arrangement, actively catalyzing 
reactions and disrupting the cell cycle. SHP099 is a drug that binds to and locks 
SHP2 in the closed position. 
“Mechanism of activating mutations and allosteric drug inhibition  
of the phosphatase SHP2,”Nat. Commun. 9, 4507 (2018) 
癌症治疗药物设计二：CD146 
• CD146响应疾病微环境中多种配体的刺激，其中某些配体可诱导其发生二聚
化，从而引发下游信号途径的激活。因此，CD146分子不仅是粘附分子，更
重要的是，作为细胞膜受体介导肿瘤和炎症发生发展的信号途径。 
• CD146二聚化的界面涉及D4和D5的几个关键氨基酸；而抗体AA98与CD146
的相互作用界面位于CD146的D4和D5的linker区域，AA98与CD146的结合显
著改变了CD146的D4和D5之间的夹角，从而影响了CD146分子之间二聚化
界面氨基酸可能的相互作用，因此抑制了CD146二聚化。 
 
https://www.cell.com/iscience/fulltext/S2589-0042(21)00385-0 
该研究不仅阐明了CD146
分子激活和AA98抗体抑制
其激活的结构学机制，为
以CD146分子为靶点的药
物设计奠定了结构基础，
而且将对其他免疫球蛋白
类粘附分子作为细胞膜受
体介导细胞信号机制的阐
明有借鉴意义。 
CD146 
分子改造 
在解析了AA98/CD146复合体晶体结构的基础上，对决定AA98与CD146亲和
力的氨基酸进行了理性设计下的突变。改造后的抗体HA98与CD146的亲和力
是亲本抗体的7倍，并在细胞水平功能检测中表现出比亲本抗体更显著的抑制
CD146二聚化及其下游信号介导的细胞迁移的作用；在荷瘤小鼠实验中，
HA98对肿瘤血管生成和肿瘤生长的抑制作用也显著高于AA98，同时并未表
现出明显的毒性反应。 
 
癌症的治疗 
• Dac51作用导致癌细胞的糖酵解水平降低、T细胞浸润提高、杀伤肿瘤
能力提高 
• 当同时对生长肿瘤的小鼠使用PD-L1抗体和Dac51，小鼠肿瘤的生长速
度明显降低，存活率大大提高。 

 

IV . ABC 输运蛋白(ABC Transporters) 
ABC transporter = ATP binding cassette transporter 
是一个膜输运蛋白大家族 
E coli，78 基因 (基因组的5% ) 编码 ABC transporter 
动物细胞则更多 
称为 ABC transporter superfamily 
• 利用ATP水解产生的能量来驱动多种小分子的跨膜输运: 
Amino acids, sugars, inorganic ions, peptides, drugs 
• ABC转运体也催化脂质的跨膜翻转运动(flip-flop) 
• 所有ABC转运体都含有2 个高度保守的结合ATP的结构域 
• ABC转运体还与病原体对药物的抗性有关， 
     如抗真菌药物氟康唑 、酮康唑、伊曲康唑等， 
     真菌对这些药物产生耐药性的重要机制： 
              通过MDR蛋白降低了细胞内的药物浓度。 
 
ATP 结合导致2个结构域二聚化 
(A)Cross-sectional diagram 
(B)Diagrammatic arrangement of polypeptide chains 
ATP水解引起 ATP结合结构域的结构
发生变化，二聚化解除 ，跨膜区域通
过构象的改变将与之结合的底物转移
至膜的另一侧. 
细胞质 
结构域I  结构域II  
 
多药耐药性蛋白MDR 
     多药耐药性蛋白(MultiDrug Resistance (MDR) protein)是 ABC transporter 
MDR在人类癌细胞的过量表达驱使癌细胞对化疗使用的药物产生抗药性 
MDR将药物泵出癌细胞，降低药物对细胞的杀伤，对化疗产生抵抗作用。 
MDR通常在肝癌患者的癌细胞中过表达，降低了化学治疗的疗效。约40%的患者的癌细胞内
该基因过度表达。 
 
 
MDR输运的药物 
秋水仙碱 长春碱 
阿霉素 
长春新碱 
 嘌呤霉素  足叶草毒素 放射菌素 
MsbA晶体结构(Chang & Roth, Science 293, 1793, 2001) 
MsbA是一个lipid A 
转运蛋白，属于ABC 
transporter家族 
 
A：    结合状态 
B：    开放状态 
MsbA 转运机制模型 (Pump Model) 
ATP供能 
改变
构象 
放能 
药物结合 
药物释放 
开
门 
关
门 
动态平衡 
ProteinKits软件包药物分子筛选相关命令 
• 高通量潜在药物分子筛选 
perl run.pl -drugscreen 4tgl.pdb lib\\drugLibrary\\database\\list.txt 4tgl.active.sites.txt 
• 4tgl.pdb为输入的受体蛋白质结构，list.txt 为包含ligand.pdbqt的列表文件，
4tgl.active.sites.txt中为活性位点氨基酸。4tgl.active.sites.txt文件的最简单格式
为一个氨基酸，例如文件中只有一行GLU230，那么就选取了第230位的GLU
作为活性位点进行分子对接。上述命令具体使用时需要把文件名调整为实际
运行的文件。实际使用时，可以把需要搜索的药物小分子放到
drugLibrary\database目录中，同时把名称加入到文件
drugLibrary\\database\\list.txt中。加入的药物分子需要为pdbqt格式，把pdb转
换为pdbqt可以通过如下命令。 
ProteinKits软件包药物分子筛选相关命令 
• 将小分子pdb格式转为pdbqt格式 
perl run.pl -lpdb2pdbqt ligand.pdb 
这步会产生ligand.pdbqt文件。这步可以对不同小分子计算其pdbqt格式，之后
把pdbqt文件加入到数据库中(例如E:\ProteinKits\lib\drugLibrary\database目录)，
实现基于分子对接潜在药物分子的筛选。pdbqt文件主要在pdb文件的基础上
为每个原子加入电荷信息以及构建适合对接的文件格式。 
• 将蛋白质pdb文件格式转为pdbqt格式 
perl run.pl -ppdb2pdbqt protein.pdb 
• 这步会产生protein.pdbqt文件。 
ProteinKits软件包ROC曲线相关命令 
• 计算ROC和Precision-Recall曲线点 
perl run.pl -roc score.dat 
其中score.dat为对应的预测文件，分两列，第一列为标签(label)，第二列为预
测分数。这个预测分数数值越大，则说明模型预测这个样本为正样本的可能
性越大。输出结果包括ROC和Precision-recall共两种曲线点。ROC曲线绘制更
详细的数据格式可以参考cases\roc目录中的roc.dat.txt文件,标签数据使用1表示
正样本，0代表负样本。在这些数据基础上，可以通过matlab或者R语言等绘
图软件进行ROC以及Precision-Recall曲线绘制。 
