生物制药基础：癌症 
鄢仁祥 博士、副研究员 
生物科学与工程学院   
邮箱: yanrenxiang@fzu.edu.cn  
 

生活支出的刚需大项 
• 盐巴 
• 住房 
• 教育 
• 医疗 
• 水电 
• 养老 
• 殡葬 
 

几种重大疾病 
1、艾滋病，免疫系统崩溃 
2、尿毒症，每周透析续命 
3、癌症，病痛治疗双煎熬 
4、渐冻症，意识清醒身冻 
5、尘肺病，呼吸困难 
6、红斑狼疮，免疫系统自攻 
7、三叉神经痛，洗脸如触电 
8、阿尔茨海默病，记忆逐渐消失 
9、多器官衰竭，全身系统崩溃 
癌症的普遍性 
《英国癌症杂志》上的一项研究，根据英国癌症研究数据最新的预测显示，
英国每两人中将会有一人在人生的某个阶段患癌症。 
《英国癌症杂志》 
British Journal of Cancer 
全球每新增100位癌症患
者中，中国患者就占了21
位。 
• 问题一：什么是癌症？ 

• 问题二：我会得癌症吗？ 
• 问题三：得了癌症后该怎么办？ 
癌症引发原因及分类 
癌症的症状及护理措施 
癌症治疗方法和预防措施 
内容提纲 
癌症与肿瘤 
 
什么是癌症？ 

癌症 
• 在医学上，癌症是起源于上皮组织的恶性肿瘤。肿瘤是机体在各种致
瘤因素的综合作用下，局部组织细胞在基因水平上失去对其生长正常
调控导致异常增生与分化而形成的。 
• 肿瘤一旦形成，一般不会因病因消除而停止生长，其生长不受正常机
体生理调节，而是破坏正常组织与器官，这一点在恶性肿瘤尤其明显。 
• 与良性肿瘤相比，恶性肿瘤生长速度快，呈浸润性生长，易发生出血、
坏死、溃疡等，并常有远处转移，造成人体消瘦、无力、贫血、食欲
不振、发热以及严重的脏器功能受损等，最终造成患者死亡。 
癌基因(oncogene) 
• 癌基因是英文oncogene的译名，onco源于希腊字onkos，意思是肿瘤。 
 
• 顾名思义，癌基因是一类会引起细胞癌变的基因。 

原癌基因 
        原癌基因有其正常的生物学功能，主要是刺激细胞正常的
生长，以满足细胞更新的要求。只有当原癌基因发生突变后，
才会在没有接收到生长信号的情况下仍然不断地促使细胞生长
或使细胞免于死亡，最后导致细胞癌变。 
       我们体内大概有两万多个基因，真正和癌症有直接关系的大
概有数百个，这些癌症基因中突变一个或者几个，癌症发生的
概率就非常高。 
 
原癌基因-》癌基因 
由原癌基因被启动成为癌基因的机制包括DNA重排
(rearrangement)、基因扩增(amplification)、点突变(point mutation)
等。究竟需要多少个肿瘤基因参与才能导致细胞恶性变，尚未
完全清楚。至于恶性肿瘤形成后，哪些基因产物与恶性肿瘤的
演进过程有关，更不太清楚。 
癌基因的一些外显子 
癌基因的一些外显子 

原癌基因活化为癌基因的分子机制 
一、获得启动子与增强子。当逆转录病毒的长末端重复序列(含强启动子和增强子)插入
原癌基因附近或内部时，启动下游基因的转录，可能导致癌变。 
 
二、基因易位—染色体易位重排，导致原来无活性的原癌基因移至强启动子或增强子
附近而活化。 
 
三、原癌基因扩增。原癌因扩增是原癌基因数量的增加或表达活性的增加，产生过量
的表达蛋白也会导致肿瘤的发生。 
 
四、点突变。原癌基因在射线或化学致癌剂作用下，可能发生单个碱基的替换——点
突变，从而改变了表达蛋白的氨基酸组成，造成蛋白质结构的变异。 
原癌基因产物与功能 
       原癌基因编码的蛋白与细胞生长调控的
许多因子有关，这些因子参与细胞生长 、增
殖、分化途径上环节的调控。 

原癌基因产物与功能 
将原癌基因表达产物按其在细胞信号传递系统中的作用可分成以下四类。   
(1)细胞外的生长因子。包括：生长因子、激素、神经递质等，它们作用于细
胞膜上的受体系统或直接被传递至细胞内，再通过多种蛋白激酶活化，对转
录因子进行磷酸化修饰，引发一系列基因的转录激活。 
(2)跨膜的生长因子受体。另一类原癌基因的产物为跨膜受体，能接受细胞外
的生长信号并将其传入胞内。跨膜生长因子受体有胞质结构区域，并具有酪
氨酸特异的蛋白激酶活性。例如磷酸化，通过这种磷酸化作用，使其结构发
生改变，增加激酶对底物的活性，加速生长信号在胞内的传递。 
原癌基因产物与功能 
(3) 促进细胞生长。细胞内信号传导体生长信号到达细胞后，借助一系列胞内
信息传递体系，将接受的生长信号由胞内传至核内，促进细胞生长。胞内信
号传递体系成员多是原癌基因的成员，或通过这些基因产物的作用影响第二
信使。 
(4) 核内转录因子。已知某些癌基因表达蛋白位于细胞核内，它们能与靶基因
的调控元件结合直接调节转录活性起转录因子作用。这些蛋白通常在细胞受
到生长因子刺激时迅速表达，促进细胞的生长与分裂过程。 
抑癌基因 
• 抑癌基因, 又称抗癌基因(anti-onco gene)或者肿瘤抑制基因(tumor suppressor 
gene)  
• 是指能够抑制细胞癌基因活性的一类基因，其功能是抑制细胞周期，阻止细
胞数目增多以及促使细胞死亡。 
• 通常是一对等位基因均告缺失或都因突变而失去活性时，细胞发生癌变，此
时缺失或突变的基因一般就是抑癌基因 
• 抑癌基因有对细胞分裂周期或细胞生长设置限制的功能，当抑癌基因的一对
等位基因都缺失或都失去活性时，这种限制功能也就随之丢失，于是出现了
细胞癌变。 
 癌症的形成 
可以通过基因编辑
技术修复受损的抑
癌基因和原癌基因？ 
• 原癌基因活化为癌基因 
• 突变导致抑癌基因失活 
• DNA修复机制失效 
• 癌细胞免疫逃逸 
癌细胞行为异常  
1、失去接触抑制 
2、能做变形运动 
3、形成血管生成因子 
4、脱分化(dedifferentiation) 
5、对生长因子需求降低 
6、(理论上)无限增殖 
• 癌细胞产生释放血管生成因子 ，刺激毛细血管朝向肿瘤生长 ，并伸进肿瘤
内部，保证营养供给。 
• 脱分化是指已分化的细胞在特定诱导条件下失去原有结构和功能 ，转变为
未分化细胞的过程，又称去分化。该过程伴随细胞分裂能力的恢复。 
癌症与硒元素 
       科学界研究发现：血硒水平的高低与癌的发生息息相关。大量的调
查资料说明，一个地区食物和土壤中硒含量的高低与癌症的发病率有直
接关系。 

癌症发生率 
根据全国肿瘤登记中心发布的《2024中国肿瘤登记年报》，每分钟就有6人确
诊为癌症。 

癌症发生率 
      1.68             :             1 
 
通常来讲，男人需要承受更多的社会责任和压力。 
相同年龄段的男人买保险会比女人贵一些。 
女人身体较弱，面对太大压力时身体容易收到损伤。 
男性世标发病率高于女性  
209.61/10万 vs 197.03/10万 
数据来源： 2024年中国癌症报告 
肿瘤分类 
癌症是恶性肿瘤。原发性肿瘤依其生物特性又分良性和恶性。良性瘤生长缓
慢，包膜较完整，不浸润周围组织及分化良好；恶性瘤生长较快，无包膜，
界限不明显，呈浸润性生长，分化不良。 
  无论良性或恶性，发展到一定程度后，均能挤压机体，威胁人的生命。 
 
引发癌症的原因 
(1) 物理性因素 
       动物试验发现放射线可使组织间变(癌变)。其机制是放射线使体内纤维母细胞或膜内皮细
胞的癌基因突变，而引起细胞的癌变。 
(2) 化学性因素 
      动物实验证实多种化学物是肿瘤的发病因素(各种胶质瘤、肉瘤、上皮癌、垂体腺瘤等)，
多环芳香碳氢化合物和硝酸化合物、激素等都可以诱发一些肿瘤。常见的有蒽类化合物，如甲
基胆蒽、二苯蒽、苯并比等等。 
引发癌症的原因 
(3)生物因素 
实验证明病毒(腺病毒、猴空泡病毒、赘瘤病毒等)可诱发起禽类及脊椎动物的一些肿瘤。病毒
插入细胞的染色体上，改变了染色体基因的特性，使细胞原有增殖的特性发生改变，这是引起
肿瘤的病因之一。 
(4)遗传因素 
约半数癌症病人有家族病史。 
(5) 和癌症发生率相关的因素是年龄 
(6)其他原因 
瘤的病因除了以上提到的几个之外，还有局部性炎症、激素失调、某些元素的缺乏、环境污染
及精神因素等。 
 
 
某明星 
• 据悉，2024年1月份柳岩在得知自己患有
肌瘤后，第一时间选择了手术治疗。手术
过程虽然顺利，但术后的恢复却异常艰难。 
• 然而，就在她以为已经战胜病魔的时候，
肿瘤却在4月份再次复发。 

引发儿童癌症的原因 
 近几年来，儿童患肿瘤的也越来越多，儿童患肿瘤的原因主要包括以下几个方面： 
• 环境污染：很多食品，快餐，饮料中都含有添加剂，小孩的肝肾功能很弱，毒素容易
堆积在体内造成恶性病。 
• 电磁辐射：手机电脑等的普及对胎儿和小孩的影响较大。 
• 病毒感染：母亲在怀孕期间或者婴儿刚出生时，若被EB病毒或者人乳头状病毒感染，
都有可能导致体内的病变。 
• 滥用药物：新生儿过多的使用抗生素或者吃药或者母亲在怀孕的时候乱吃药都会对婴
儿造成伤害。 
常见致癌物 
• 美国卫生和福利部在发布的第11版《致癌物报告》中增加了
17种新的致癌物质，致使该名单中的致癌物总数达到246种。 
• 在新版《致癌物报告》名单中，首次被列入的病毒包括：乙
肝病毒、丙肝病毒和导致常见性传播疾病的人乳头瘤病毒；
其次被列入的其他致癌物还包括：铅及其化合物、X射线、
烤肉含有的某些化合物和用于纺织品染料、涂料和墨水中的
一些物质。 
• 世界卫生组织将致癌物分为1类(明确致癌)、2A类(很可能致
癌)、2B类(可能致癌)等。其中，1类致癌物是已有充分证据
证明其对人类有致癌风险的物质。 
 
1类致癌物 
• 烟草/尼古丁；酒精/乙醇；加工肉类；中式咸鱼；槟榔果； 
• 黄曲霉素；苯并芘；亚硝胺类； 
• 甲醛；幽门螺杆菌；人乳头瘤病毒(HPV)；乙型/丙型肝炎病毒； 
• 紫外线辐射 
 
• 铅可用于制造铅－酸型电池、弹药和电缆覆盖物 
• 硫酸钴 
• 重氮氨基苯是颜料生产中的一种化学添加剂 
• 氨基苯是主要用于化工生产的化合物 
 
临床局部表现 
• 肿块 癌细胞恶性增殖所形成的，可用手在体表或深部触摸感觉到。至于在身体
较深部位的胃癌、胰腺癌等，则要用力按压才可触到。 
• 疼痛 肿瘤的膨胀性生长或破溃、感染等使末梢神经或神经干受刺激或压迫，可
出现局部疼痛。出现疼痛往往提示癌症已进入中、晚期。开始多为隐痛或钝痛，
夜间明显，以后逐渐加重。 
• 溃疡 体表或胃肠道的肿瘤，若生长过快，可因供血不足出现组织坏死或因继发
感染而形成溃烂。 
• 出血 癌组织侵犯血管或癌组织小血管破裂而产生。如肺癌患者可咯血；胃癌、
食管癌、结肠癌则可呕血。 
• 其他 如淋巴结肿大，肺癌胸膜转移引起的癌性胸水等。 
全身症状 
• 早期恶性肿瘤多无明显全身症状。部分患者可出现体重减轻、食欲不振、恶
病质、大量出汗(夜间盗汗)、贫血、乏力等非特异性症状。此外，一部分的
肿瘤患者在发病前或发病时会产生与转移、消耗无关的全身和系统症状，称
肿瘤旁副综合征。表现为肿瘤热、恶病质、高钙血症、抗利尿激素异常分泌
综合征、类癌综合征等。 
 
• 肿瘤快速增长后，通过血液转移或淋巴转移，扩散到全身远处组织、器官。 
 
原位癌 
原位癌是指黏膜上皮层内或皮肤表皮层内细胞全层癌变,但未突破皮肤或黏膜
下的基底膜侵犯到周围组织。原位癌是一种早期非浸润性癌,患者早期临床表
现不明显,早期发现治愈率高。 

肿瘤的转移 
癌细胞可通过直接蔓延、淋巴、血行和种植四种方式转移至临近和远处组织
器官： 
①直接蔓延为癌细胞浸润性生长所致，与原发灶连续，如直肠癌、子宫颈癌
侵犯骨盆壁； 
②淋巴道转移多数情况为区域淋巴结转移，但也可出现跳跃式不经区域淋巴
结而转移至远处的； 
③血行转移为肿瘤细胞经体循环静脉系统、门静脉系统、椎旁静脉系统等播
散其他组织器官； 
④种植性转移为肿瘤细胞脱落后在体腔或空腔脏器内的转移，最多见的为胃
癌种植到盆腔。 
癌症的诊断 
• 肿瘤标记物   虽然肿瘤标记物缺乏特异性，但在辅助诊断和判断预后等方面仍有
一定价值。包括酶学检查，如碱性磷酸酶，在肝癌和骨肉瘤患者可明显升高；糖
蛋白，如肺癌血清ɑ酸性糖蛋白可有升高。 
• 基因检测  包括基因表达产物的检测，基因扩增检测和基因突变检测，可确定是否
有肿瘤或癌变的特定基因存在，从而做出诊断。 
• 影像学检查 (1)X线检查 (2)超声检查 简单(3)计算机断层扫描(CT)检查 (4)放射性核
素显像 (5)磁共振(MRI) (6)正电子发射断层显像(PET) 以正电子核素标记为示踪剂，
通过正电子产生的γ光子，重建出示踪剂在体内的断层图像，是一项能够反映组织
代谢水平的显像技术，对实体肿瘤定性诊断和转移灶的检查准确率较高。 
• 内镜检查    是应用腔镜和内镜技术直接观察空腔脏器和体腔内的肿瘤或其他病变，
并可取组织或细胞进行组织病理学诊断。 
• 病理学检查  根据肿瘤在不同部位、大小、性质而采取不同的取材方法，之后对样
本进行分析诊断。 
医院常见肿瘤标志物检测 
• 甲胎蛋白定量 
• 癌胚抗原定量 
• TPSA 
• CA242 
• CA50 
• CA199 
• EB和HPV病毒感染相关抗体 
• 高尔基体抗体蛋白73 
• 在常规医院中，以上标志物检测费用约600左右，加上其他一些必要检测例
如抽血费等，总费用1000以内即可。 
39 
肿瘤标志物 
• 标志物的多样性 
同一肿瘤可有多种标志物。联合检测 
• 标志物定位相对特异性 
同一标志物在多种肿瘤中存在。标志物在某些良性疾病中，
一过性升高(动态诊断)。 
• 标志物的多变性 
随病情发展而升高 随治疗见效而下降 随复发转移再升高(动
态随访)。 
40 
肿瘤标志物 
 细胞肿瘤标志物： 
     位于细胞中的物质或抗原，如激素受体、白血病表型、分子基因等。 
 
 体液肿瘤标志物： 
     病理情况下，浓度增加时可在血液、尿液或其他体液中测得的物质，
如AFP、CA19-9、CEA、CA15-3等。 

肿瘤标志物分类 
• 酶类 
• 激素类 
• 癌胚抗原类   
• 糖类抗原 
激素类肿瘤标志物 
• 肺癌：NSE、CYFRA21-1、CEA 
• 乳腺癌：CA153、CEA 
• 肝癌：AFP、AFU、CEA、AKP同工酶 
• 胰腺癌：CA242、CA199、CA50 
• 卵巢癌：CA125、CEA、CA199、HCG 
• 联合应用可大大提高检出的灵敏度 
血清肿瘤标志物检测 
胚胎期 AFP由卵黄囊和肝脏产生，成人肝脏只产生微量 AFP。
当肝细胞或生殖腺胚胎组织发生恶性病变时，合成AFP能力的
细胞又重新开始合成，以致血中AFP含量明显增高。因此，检
测AFP浓度对诊断肝细胞癌及滋养细胞恶性肿瘤有重要的临床
价值。 

癌症早期诊断尤为困难 
根据肿瘤发生的不同部位和性质，对患者的临床表现和体征进行综合分析，
结合实验室检查和影像学、细胞病理学检查通常能做出明确诊断。除了明确
是否有恶性肿瘤，还应进一步了解其范围和程度，以便拟定治疗方案和评估
预后。但目前仍缺乏理想的特异性强的早期诊断方法，尤其对深部肿瘤的早
期诊断更为困难。 
癌症的分期 
对恶性肿瘤的分期有助于合理制定治疗方案，正确的评价疗效和判断治疗预
后。国际抗癌联盟提出的TNM分期法是目前广泛采用的分期方法。在TNM分
期系统中，T指原发肿瘤，N为淋巴结，M为远处转移。 
癌症的诊断(wiki) 
• Most cancers are initially recognized either because of 
the appearance of signs or symptoms or through 
screening.  
• Neither of these leads to a definitive diagnosis, which requires the examination of a 
tissue sample by a pathologist.  
• People with suspected cancer are investigated with medical tests. These commonly 
include blood tests, X-rays, CT scans, sequencing and endoscopy(内镜). 
• Together, this information is useful to evaluate the prognosis and to choose the best 
treatment. 
癌症的预防(wiki) 
• The vast majority of cancer cases are due to environmental risk factors. 
Many of these environmental factors are controllable lifestyle choices. 
Thus, cancer is generally preventable. 
 
• Greater than 30% of cancer deaths could be prevented by avoiding risk 
factors including: tobacco, excess weight/obesity, insufficient diet, 
physical inactivity, alcohol, sexually transmitted infections and air 
pollution. 
 
• Not all environmental causes are controllable, such as naturally occurring 
background radiation and cancers caused through hereditary genetic 
disorders and thus are not preventable via personal behavior. 
 
肿瘤从本质上来说是一种基因病 
        各种环境的和遗传的致癌因素可能以协同或序贯的方式引起细
胞非致死性的 DNA损害，从而激活原癌基因或 (和)灭活肿瘤的抑制
基因，加上凋亡调节基因和 (或)DNA修复基因的改变 ，使细胞发生
转化。被转化的细胞可先呈多克隆性增生 ，经过一个漫长的多阶段
演进过程 ，其中某个克隆相对无限制扩增 ，通过附加突变 ，选择性
形成不同特点的亚克隆 ，从而获得浸润和转移能力 ，形成恶性肿瘤 。 
护理措施 
 
多数病人的正常生活、工作会
受到一定影响。这类病人的心
理变化常表现为抑郁、愤怒、
内疚，悔恨等。因此家属要对
其进行关心、安慰和鼓励，使
其正确对待疾病、正确对待未
来的生活和工作，对前途树立
信心，发挥其主观能动性，以
坚强的毅力配合各项康复治疗
护理工作。 
 
 
 
 
 
人在心情愉悦时， 
会分泌一种叫缩胺酸的荷尔蒙， 
能杀死体内95％的癌细胞， 
所以，喜乐的心乃是良药， 
你的笑容价值千万。 
保持乐观的心态 
首先要给患者足够的自信心，要有
耐性，多在TA身边回忆美好往事，
多谈一谈开心事情，要象大人哄小
孩子一样对待，要有爱心并有尊重
的意愿，使TA们愉快地生活好每一
天。 
在开心时，会分泌的一种名为缩氨酸的荷尔蒙，这种荷尔蒙会清除一
部分癌细胞。陪伴，就是不管你需不需要，我一直都在 
充足的自信心 
手术治疗 
存活率与肿瘤的类型及病人的年龄和生理机能有相当大的关联性，
这些因素将会影响病人选择治疗的模式 

对于原发性肿瘤，予以外科手术切除，尽可能将肿瘤细胞移除干净，避免细胞增生
仍是最普遍的治疗模式。 
 
 
 
同时配合靶向药物进行治疗。靶向治疗，是
在细胞分子水平上，针对已经明确的致癌位
点(可以是肿瘤细胞内部的一个蛋白分子或一
个基因片段)，来设计相应的治疗药物，药物
进入体内会特异地选择致癌位点来相结合发
生作用，使肿瘤细胞特异性死亡，而不会波
及肿瘤周围的正常组织细胞，所以分子靶向
治疗又被称为“生物导弹”。 
不是所有的癌细胞都有靶点。
有靶点的癌细胞一般只占一定
比例。所以形成用药之初癌组
织变小，而后期癌组织又变大
的情况。 
靶向药物治疗 
对于良性肿瘤，采用手术完全切除的机率较高，病人的存活率也较
高，不需进行放射线或化学药物治疗，复发机率低，但需定期做CT
或MRI复检。未能以手术全部切除的残余的良性瘤可视情况予以观
察追踪、或随即使用化学药物治疗，或放射线治疗。 
良性肿瘤 
对于一般的恶性肿瘤，能够完全切除或接近完全切除者，预后较佳，
但必需加上放射治疗及或化学药物治疗，方能达到控制肿瘤生长的
目的。 
 
恶性肿瘤 
化学治疗 
目前癌症的化学治疗已经取得很大进步，但化学治疗仍受到许多限制，
任何化疗药物只能通过药物的脂溶性通过血管内膜细胞，进而进入肿瘤
细胞产生作用，这样的模式影响了药物作用的速度与效率。 
 

       放射线治疗是利用放射线或者γ射线、高速中子射线对肿瘤细胞进行杀灭，
简称放疗。放射线治疗是最常见的肿瘤辅助治疗手段，一般于手术后1至2星
期开始。放射线治疗主要利用肿瘤细胞对放射线比较敏感，容易受到放射线
的伤害来杀死肿瘤细胞，但部分恶性癌症仍需进行大范围放射线治疗或全身
放射治疗。 
放射性治疗 
基因诊断治疗 
基因诊断：提早发现致病基因并采取相关防御措施。在个体化治疗的广阔前
景下，美国、英国和台湾都大力建设自己的肿瘤基因组数据库，希望通过肿
瘤数据库的建设实现肿瘤患者个体化治疗，其中的变异基因分型后将成为肿
瘤药物的攻击靶点，从而实现在基因组水平上对肿瘤进行靶向性治疗。 
 
Acquired immunodeficiency syndrome 
• People with AIDS have an increased risk of developing various viral-induced 
cancers, including Kaposi's sarcoma, Burkitt's lymphoma, primary central nervous 
system lymphoma, and cervical cancer. 
• 艾滋病患者患各种病毒诱发癌症的风险增加，包括卡波西肉瘤、淋巴瘤、原
发性中枢神经系统淋巴瘤和宫颈癌。 
良好的睡眠 
良好的睡眠对预防癌症以及治疗癌症具有显著的作用。安静和舒适的环境
是重要因素。 

熬夜会让身体机能下降 
• 免疫力下降会增加疾病出现的风险 
• 现代白领工作状态：熬着最长的夜，敷着最贵的面膜 

良好的饮食，特别是水 

每天吃好早餐 
当我们进食的时候，食物进到小肠里后，刺激胆囊收缩，排出胆汁。 
胆囊的主要作用是存储和浓
缩由肝脏分泌出的胆汁，在
晚上或没有进食的时候，分
泌出来的胆汁经肝管转入胆
囊内浓缩和贮存 
每天吃好早餐 
经常不吃早餐胆囊里浓缩胆汁排不出去，
淤积在胆囊中导致胆汁中的胆固醇过饱
和，进而引起胆固醇沉积逐渐形成胆结
石 

癌症性格 
主要包括： 
1、经常地自怜，惯于自我克制，压抑情绪。 
2、缺乏自信心。对任何事情都感觉没有希望，自觉事事无能为
力。 
3、情绪低落，甚至悲观失望等。 
4、长期精神紧张。 
5、机体长期超负荷地运转。 
 
三阶梯止痛 
• 一级止痛：轻度癌痛，能正常生活，睡眠基本不受干扰：非麻醉性解热镇痛
药(阿司匹林) 
• 二级止痛：中度的癌痛：持续性疼痛，睡眠已受到干扰，食欲有所减退--弱
麻醉剂(可待因) 
• 三级止痛：重度或难以忍受的疼痛，睡眠和饮食受到严重干扰强麻醉剂(吗
啡、哌替啶) 
       癌症是多基因复杂性状疾病之一 。与正常细胞相比 ，癌细胞在生物
学性质上发生了以下重要改变： 
①基因组不稳定性 
②不受控制的生长增殖 
③不分化或分化不良 
④细胞凋亡程序失控 
⑤具有转移迁徒能力 
癌症发生发展机制涉及多基因多因素 
15%         17%        
8%      
60%      
世界卫生组织研究数据  
癌症治疗的影响因素 
人体健康的四大条件 
均衡营养 
充足睡眠 
适当运动 
心态自信 
    健康是指一个人在身体、精神和社会等方面都处于良好的状态。传统的健康观是“无病
即健康”，现代人的健康观是整体健康，世界卫生组织提出“健康不仅是躯体没有疾病，
还要具备心理健康、社会适应良好和有道德”。因此，现代人健康的四大条件： 
增加身体代谢水平有利健康 
《黄帝内经》：虚则
寒，寒则湿，湿则凝，
凝则瘀 ，瘀则堵，堵
则瘤，瘤则癌。 
维生素 
矿物质 
碳水化合物 膳食纤维素 
水 
脂肪 
蛋白质 
人体健康所必需的七大营养源 
健 康 
 疾 病 
5% 20% 75% 
• 阳光 
• 空气 
• 水 
• 土壤 
• 养分 
让天空更蓝、让水更清澈、让粮食更安全 
健康成长 

多吃蔬果，护肠道抗氧化 
胡萝卜素、维生素C、维生素B2、叶
酸 
矿物质(钾、镁) 
膳食纤维 
天然抗氧化物： 
类胡萝卜素 、花青素 、叶黄素 、大蒜
素…… 
饮食中的颜色搭配 
细胞(器)膜:   多不饱和脂肪酸 
缺乏维E 
维C 谷苷胱肽过氧化物酶 
(硒) 
醇 
代
谢
过
程 
过氧化脂质 脂褐素(老年斑)  
CO2+水 
提
供
氢
元
素 
营养抗氧化 
抗氧化主要系统 
维生素E 
维生素C 微量元素硒 
 

健康是一个平衡的过程 
损伤 修复 
影响免疫的因素 
运动 
情绪 
睡眠 
营养 
白芍甘草汤 
附方1 白芍甘草汤 
组成：白芍100g，甘草50g。 
主治：癌性疼痛。 
出处：《肿瘤方剂大辞典》 
附方2 白芍甘草汤 
组成：白芍100g，甘草50g。 
功用：柔肝缓急，疏挛止痛。 
主治：肝癌疼痛。纳差，胃脘痞满，肝肋胀痛，面色灰黄，精
神萎靡，日渐消瘦，数医不效。 
出处：《四川中医》 

上班族 
每天都很忙，工资只够
付房租和吃饭，不知道
以后增么办 
学生 
每天学业很忙， 
花大量时间处理生活中
的杂事 
 
民工 
每天都需要在工地搬砖或
者沙子，十分累 
社会各阶层面对的压力 

生活方式 
保持健康的饮食习惯，不吃咸辣食物，不吃过热过冷过期及变质的食物。 
有良好的心态应对压力，劳逸结合不要过度疲劳，压力是重要的癌症诱因。 
养成良好的生活习惯，戒烟限酒，长期吸烟喝酒的 人，极易导致酸性体质。 
加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，出汗可将酸性物质排出体外。 
生活习惯不规律，如彻夜唱卡拉OK、打麻将等会加重体质酸化，易患癌症。 
不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉食品等。 
预
防
措
施 
不要食用含有致癌物质的食物，如苏丹红等。 
预防措施和生活习惯 
许多所谓的“遗传”疾病，一部分是由于一家人具有相似的生活习惯和用药习惯的结果。 
上海某女教授，在31岁的时候，她患上了乳腺癌，不久后离
开，她曾发微博说： 
“在生死临界点的时候，你会发现，任何的加班，给自己太
多的压力，买房买车的需求，这些都是浮云。如果有时间，
好好陪陪你的孩子，把买车的钱给父母亲买双鞋子，不要拼
命去换什么大房子，和相爱的人在一起，蜗居也很温暖。” 
脑癌的例子 
 

On 5 May 2008, Ángel Ramí rez Ortiz died of cancer in Madrid at the age of 41. Despite having 
been diagnosed with a brain tumour years before, Ortiz continued with his work searching for 
molecules that act as inhibitors of an enzyme that is largely responsible for the resistance to 
chemotherapy of some tumour cells, including those from glioblastoma multiforme, the cancer 
that ended his life. 

时间会让人忘却一切，时间将来也会忘记我。 

• 高密度脂蛋白胆固醇 
• 低密度脂蛋白胆固醇 
• 餐后血糖 
• 胰岛素水平 • 空腹血糖 
糖代谢 
脂代谢 
蛋白质 
代谢 
• 糖化血红蛋白 
• 氨基酸代谢 
• 尿素&肌酐 
• 尿酸代谢 
• 甘油三酯 
• 总胆固醇 
三大产能营养素 
人体三大代谢系统 
导致代谢紊乱的原因有很多 
遗传 疾病 药物 肥胖 
三餐不规律 
高脂/高碳水饮食 
熬夜/晚睡 睡眠不好 久坐不动 
代谢紊乱的原因 
早发  高发 并发 
普遍化 年轻化 系统化 
代谢问题…… 
34.8% 35.6% 
27.9% 
11.2% 
各类代谢疾病患病率 
29.9% 
24.5% 
高发：目前各类代谢问题居高不下 
* 数据来源：《营养科学全书》、《中国血脂管理指南》(2023年)《二型糖尿病防治指南》、《中国高血压防治指南》(2018年)、《痛风诊疗规范》2023、Burden of liver complications related to non-
alcoholic fatty liver disease in China from 2005-2019: Observations from the Global 
Burden of Disease Study, 2019 

早发：代谢性疾病呈现年轻化趋势 
我国20岁以上成年人代谢综合征患病率为 
31.1% 

并发：代谢问题 一个带动多个 
腰围 
每增加9.5厘米 
冠心病风险增加29% 
收缩压 
每增加10毫米汞柱 
动脉粥样硬化风险增加18% 
脑卒中风险增加53% 
• 数据来源：《中国高血压防治指南》(2018年)、Association of normal systolic blood pressure level with cardiovascular disease in the absence of risk 
factors June 10，2020 

因此，代谢紊乱还会带来其他严重的问题 
进一步表现 初步表现 
蛋白代谢 
脂代谢 
糖代谢 
三大产能营养素代谢紊乱 
高血脂 高血糖 
 高血压 高体重 
 高尿酸 
 
 脂肪肝 
糖尿病 动脉硬化 
冠心病 脑出血  
脑梗塞 痛风 
…… 
根源改善代谢 
蛋白代谢 
糖代谢 
脂代谢 
高血糖 高血脂 
高血压 高体重 
 高尿酸 
 
 脂肪肝 
糖尿病 动脉硬化 
冠心病 痛风 
…… 
代谢途径 
“豆中之王” 
“控糖小帮手” 
   地中海饮食的代表食物 
维持健康血糖 
 
降低内脏脂肪 
 
鹰嘴豆蛋白：改善代谢 鹰嘴豆 
糖尿病产生的主要原因 
• 糖尿病是一种由胰岛素绝对或相对分泌不足以及利用障碍引发的，以高血糖
为标志的慢性疾病。引起的主要原因如下： 
• 过多的糖、游离脂肪酸在引起能量过剩、诱发肥胖的同时，会刺激胰岛分泌，
加重肥胖； 
• 运动量不足 
• 熬夜，睡眠时间少 
每逢佳节，美食必备 

油脂            水肿         脂肪   

(一)I 型 糖 尿 病 与 II 型 糖 尿 病 的 区 别 
I型糖尿病 II型糖尿病 
发病率 5%<10% >90% 
病因 遗传、免疫、病毒感染 遗传、营养过剩、肥胖者、体力活
动减少 
发病年龄 0~25岁 >40岁 
体 重 通常消瘦 有肥胖倾向或超重 
胰岛素分泌 几乎是零 减少或相对不足 
治疗 必须使用胰岛素 必要时使用胰岛素 
一、什么是糖尿病(DM) 
以高血糖为特征的代谢性疾病(消渴症) 
正常血糖：空腹3.89-6.1 
5.7-6.1隐匿性糖尿病 
糖尿病：空腹 >7 
            餐后2h >11 
   
(二)2型糖尿病 
糖尿病患者达到1.14亿人 
糖尿病常见症状 
三多一少： 
喝水多 
尿尿多 
吃得多 
日渐消瘦 
人体内糖类的消化与吸收 
口腔：淀粉酶 
肝胆：胆汁 
胰腺：胰液(胰淀粉酶) 
肠：肠淀粉酶、麦芽糖酶、
蔗糖酶、乳糖酶 
糖类 
热量 
CO2、水 
短链脂肪酸 
 血糖稳定状态 
血糖指数量食物引起餐后血糖反应的一项有效指标 
含50g碳水化合物的食物和相当量的葡萄糖或白面包在一定时间内(一般为2小时)
体内血糖应答水平百分值。 
100)(50
50  的餐后血糖应答或白面包葡萄糖
后血糖应答碳水化合物的食物的餐含有
g
gGI
 血糖指数(GI) 
食物中膳食纤维含量越高，血糖指数就越低。 
加工越精细的食物血糖指数越高。   
高GI的食物(指数＞70)会引起血糖急剧地大幅度升高。  
位于55-70之间的血糖指数被称为血糖指数适度。 
低GI的食物(指数＜55)不会引起血糖急剧大幅度升高。 
 食物的血糖指数 
常见食物的血糖指数 
食物名称 GI 食物名称 GI 食物名称 GI 
葡萄糖 100 苕粉 34.5 鲜桃 28.0 
蔗糖 65±6.3 藕粉 32.6 香蕉 52.0 
果糖 23.0±4.6 大豆 18.0 苹果 36.0 
乳糖 46.0±3.2 酸奶 48.0 猕猴桃 52.0 
麦芽糖 105±5.7 牛奶 27.6 菠萝 66.0 
白糖 83.8±12.1 花生 14.0 柑 43.0 
馒头 88.1 山药 51.0 葡萄 43.0 
熟甘薯 76.7 南瓜 75.0 柚子 25.0 
大米 83.2 四季豆 27.0 梨 36.0 
熟土豆 66.4 扁豆 38.0 西瓜 72.0 
孩子吃什么早餐啊？ 

 血糖失衡状态 

血糖过高 

 血糖长期失衡状态 

三、糖尿病并发症 

四、DM临床治疗的方法 
1.口服药物 
2.胰岛素 
降糖药物有以下七类： 
一、双胍类(二甲双胍)：抑制肝脏葡萄糖输出，起降糖作用 
二、格列奈类，如瑞格列奈、那格列奈； 
三、磺脲类，如格列齐特、格列吡嗪、格列美脲、格列喹酮等，这两类都是通过促进胰岛素分泌
起降糖作用，容易发生低血糖； 
四、噻唑烷二酮类，如罗格列酮、吡格列酮，主要是增加靶组织对胰岛素的敏感性起作用； 
五、α葡萄糖苷酶抑制剂，如阿卡波糖、伏格列波糖，通过抑制α葡萄糖苷酶从而延缓碳水化合
物的吸收，降低餐后血糖； 
六、二肽基肽酶-IV抑制剂，如沙格列汀、阿格列汀丁、西格列汀、维格列汀等，主要是提高内
源性GLP-1水平起作用； 
七、钠葡萄糖共转运体2抑制剂，如达格列净、恩格列净，主要是通过促进肾脏排泄葡萄糖起作
用。糖尿病的注射制剂包括胰岛素和胰高血糖素样肽-1受体激动剂。 
五、糖尿病原则-五驾马车 
1. 饮食控制 
   2. 药物治疗 
      3. 体育锻炼       
          4. 血糖监测  
              5. 健康教育 
没有有效的饮食控制 
就没有有效的药物治疗 
就达不到血糖的理想目标 
1.影响糖尿病发生的营养因素 
能量过剩是引起糖尿病的主要诱发因素之一。 
     

2. 碳水化合物 
    持续摄入高碳水化合物膳食，胰岛β细胞的结构和功能造成损害。 
胰腺因过度刺激而出现病理变化和功能障碍，导致胰岛素分泌的绝对或相对
不足，最终出现糖尿病。 

3. 脂肪 
    高脂膳食时，游离脂肪酸的浓度升高，使葡萄糖的利用减少，出现胰岛素抵抗。 
    膳食脂肪的分解、体脂的合成也需要一定量的胰岛素，这些使胰岛素的负担加
重。 

4. 蛋白质 
     目前并未发现蛋白质与糖尿病发病有直接
的关系，但是三大能量代谢物质是相互关联
的，胰岛细胞的重要组成部分仍然是蛋白质。 
5. 矿物质与维生素： 
    碳水化合物代谢过程中，需要协同使用各
种维生素和矿物质  

 控制总热能，维持理想体重 
 合理选择碳水化合物类食物 
 补充膳食纤维、矿物质和维生素 
 清淡少盐，少油腻 
 少量多餐，合理分配餐次 
 定时定量，规律进食 
 均衡营养 终生饮食治疗 
六.糖尿病的饮食治疗原则 
总原则：因人而异、合理的饮食结构、合理的 
               餐次分配和持之以恒。 

(一)日常饮食调理 
1．合理控制总热能摄入 
合理控制总热能摄入量是糖尿病饮食控制的首要原则。 
成年女性每天需要摄取1800~1900千卡的热量 
成年男性则需要1980~2340千卡的热量。 
 

    一般成年患者每日碳水化合物摄入量应该控制在200～350g，折合主食约为
250～400g。 
肥胖则酌情可控制在150～200g，约折合主食200～250g。 
2．合理选择碳水化合物类食物 

•系统重启 
•细胞重建 
•健康重塑 
(二)集中调理---极致健管 
 
脂肪代谢规律 
她，家族糖尿病史。妈妈39岁
查出糖尿病，50岁去世。二哥
26岁查出糖尿病，40岁去世。
大哥糖尿病并发症卧床不起。这
位姐姐41岁被查出糖尿病，空腹
血糖25.98。糖化血红蛋白27。
医生都惊呆了！去过很多医院，
看过最好的专家，医生的结论天
生血糖高，没法治。通过健管，
现在餐前血糖控制在5.8，可以
吃水果了。她说她要打破家族活
不过50岁的魔咒！ 

推荐书籍 

